《得配本草》白话文版

原著　清·严洁（西亭）　施雯（澹宁）　洪炜（缉庵）　合编
成书　清乾隆二十六年（一七六一）
底本　中医笈成转录本（据《中国医学大成续集》本，上海科学
　　　技术出版社二〇〇〇年版）
参校　本地电子本（简体，药名脱字较多，仅作参校）
体例　每节先列「原文」，次列「白话」，节末附「译注」；
　　　凡涉毒剧药、妊娠禁忌、保护动物药与人身入药处，
　　　另加 ⚠ 提醒。

──────────────────────────────

译者说明

一、这不是一部方书，是一部药典。它不讲「某个病该吃什么
　　方」，而是讲「某一味药，什么气味、入哪条经、单用能
　　治什么、配上哪一味药又能治什么」。书名里的「得配」
　　二字，就是全书的眼目——得什么药相配，就能生出什么
　　用处。作者说得很明白：药不能独用，病不能泛治。

二、全书十卷，按《本草纲目》的分类法分二十五个部，共收
　　药约六百五十种：卷一水、火、土、金、石五部（矿物
　　类），卷二山草、芳草（今统称草部），卷三隰草、毒草，
　　卷四蔓草、水草、石草、苔草，卷五谷部、菜部，卷六果
　　部，卷七木部、竹部、服帛部，卷八虫部、鳞部、介部，
　　卷九禽部、兽部，卷十人部。每一部里的药，大致按「常
　　用→冷僻」排下来。

三、每一味药的写法是有定式的，读的时候抓住这个次序，就
　　不会乱：
　　① 先出药名，下面第一行往往是别名（写作「一名×」
　　　 「即×」，如「甘澜水」下注「即东流水，一名劳
　　　 水」）；
　　② 其次「畏恶反使」——畏什么、恶什么、反什么、什
　　　 么药是它的使药。这一行看着枯燥，其实是全书的安
　　　 全底线，请务必看（见「读前必看」第八条）；
　　③ 再次是「性味归经」——甘、苦、寒、温之类，以及
　　　 入哪一经、哪一分；
　　④ 然后是「主治」——单用这味药能治什么病；
　　⑤ 再往下是本书的精华「得配」——写得××，治××；
　　　 配××，治××；佐××，治××。这一段最见作者功
　　　 力，也最实用；
　　⑥ 最后是「用法与炮制」（生用、炒用、煅用、醋淬、
　　　 酒浸之类），有的还附「禁忌」与「怪症」。

四、「得」与「配」是两个不同的分量。书上写「得」，指的
　　是两味药自然相合、相得益彰；写「配」，指的是有意搭
　　配着用；写「佐」，指的是加一点点起辅助作用。今天读
　　的时候不必细究这三个字的差别，都当「配合使用」理解
　　即可。

五、十六世纪到十八世纪的中国药学，是「本草」这门学问最
　　成熟的时候。这本书的好处是：作者三人都是临床医生，
　　每一条配伍都是从病人身上试出来的，不是抄书抄出来
　　的。它比《本草纲目》更专、更实用，因为《纲目》是百
　　科全书，什么都有，反而不聚焦；这本书只谈一件事——
　　一味药怎么用、怎么配。

六、但也要说清楚：书里对药效的许多解释，用的是「气」
　　「味」「升降浮沉」「归经」这一套古代理论。这套理论能
　　指导用药，也确有不少经验被现代研究证实（例如黄连的
　　小檗碱抗菌、青蒿截疟、大黄的泻下与抗菌作用），但是
　　它不能替代今天的药理与临床验证；书里「久服轻身延年」
　　一类说法，多数已被证明不成立。

七、译文力求让没有中药基础的人读懂：生僻药名随文括注读
　　音与今天的通用名，古代病名尽量点出对应的现代病，古
　　奥的形容（如「禀肃杀之气」「秉北方癸水之气」）换成人
　　话。原文有错字或前后不合处，译文不改，只在译注里说
　　明。

八、本书每节讲几味药，译注只在本节末统一交代这一类药的
　　性质与今天的用法，不再逐药重复。

──────────────────────────────

读前必看（十四条）

⚠ 一、这是一部药典，不是处方集。凡书里出现的方与药，都
　　必须由执业中医师辨证后开具，任何情况下都不要照书自
　　行抓药、自行服用。中医用药讲「因人、因地、因时」，
　　同是一味药，寒证的人用它就错，热证的人用它才对；剂
　　量也随体质、年龄、病情变化。照书抄方，是最容易出事
　　的一种用法。

⚠ 二、剂量切莫照抄。清代的度量衡与今天不同：一两约合今
　　三十七点三克，一钱约三点七三克，一分约零点三七克。
　　而本书常常写着「用一二两」「服五钱」这样的量，与今天
　　的法定用量、药房规格都对不上。凡见分量，只当史料，
　　用药分量一律听医师的。

⚠ 三、书里有一批毒剧药，必须由医师掌握，绝不可自行使用：
　　砒石（砒霜，含砷）、水银、轻粉、朱砂（辰砂）、银朱、
　　铅、铅霜、铅粉、黄丹、密陀僧（汞与铅）、雄黄、雌黄
　　（含砷）、硫黄、硇砂、巴豆、蓖麻子、番木鳖（马钱子，
　　含士的宁）、斑蝥、芫青、地胆、蟾酥、藤黄、藜芦、常
　　山、闹羊花、甘遂、大戟、芫花、商陆、牵牛子、千金子、
　　乌头、附子、天雄、半夏、天南星、细辛、罂粟壳、洋金
　　花、干漆、水蛭、虻虫、䗪虫、蜈蚣、全蝎、白花蛇。
　　其中含砷、含汞、含铅的矿物药，是明确的重金属毒物，
　　今天内外用都严格控制。

⚠ 四、矿物药与金石类（本书卷一整卷）最要当心。古人用它
　　们重镇安神、坠痰定惊，但铅、汞、砷进入人体后排出极
　　慢，会蓄积在骨与脏器里，造成慢性中毒（贫血、肾损害、
　　神经损伤、口腔牙龈黑线）。所以「久服」「常服」金石
　　药的做法，今天必须彻底放弃。

⚠ 五、有一批药取自受保护的野生动物，今天已依法禁用或严
　　格限制，古方里凡用到，请以其他药替代，切勿效法。本
　　书中出现的至少有：犀牛角、羚羊角、虎骨、豹骨、象皮、
　　穿山甲（鲮鲤甲）、麝香、熊胆、海狗肾、玳瑁、水獭肝、
　　鹿茸（限用）、猴、豹、獭。另有虎、象、犀、熊等整条
　　的药，均属保护动物。

⚠ 六、本书卷十「人部」十种药——血余（人发）、指甲、人牙、
　　粪清、童便、人中白、秋石、人乳、紫河车（人的胎盘）、
　　脐带——全部属于古代陋习，今天绝对不可照做。译注中
　　一律标注，请读者只当作医学史料看，不要模仿。这些药
　　的出现在当年有其背景（无药可用时的无奈选择），但不
　　构成今天继续沿用的理由。

⚠ 七、「畏恶反使」这一行是全书的配伍禁忌，务必看重。它
　　记录的是古人几百年试出来的「这两味药不能同用」。其
　　中最著名的是「十八反」（如甘草反甘遂、大戟、芫花、
　　海藻；乌头反半夏、瓜蒌、贝母、白蔹、白及；藜芦反人
　　参、沙参、丹参、玄参、细辛、芍药）与「十九畏」（如
　　硫黄畏朴硝、水银畏砒霜、狼毒畏密陀僧、丁香畏郁金、
　　巴豆畏牵牛、人参畏五灵脂）。今天这些多半能从药理上
　　找到部分依据，医生开方仍会避开，读者记在心里即可，
　　不必自行判断。

⚠ 八、孕妇与哺乳期妇女用药另有一套严格禁忌。书中凡标
　　「孕妇禁用」「孕妇忌服」的药（如活血破瘀的桃仁、红
　　花、水蛭、麝香，峻下的巴豆、甘遂、大戟，走窜的通关
　　散、冰片），孕期一律不可用。妊娠期任何不适都请去产
　　科就诊，不要自行服药。

⚠ 九、书里常见「久服轻身」「久服延年」「服食××法」这类
　　说法，是汉唐以来「服食求仙」风气的遗存。今天看，长
　　期服用单味药或矿物药不但不能延年，反而会因蓄积中毒
　　或干扰代谢而伤身。这类条目请读作文化史料。

⚠ 十、书中的「怪症」条，记的是作者听来的奇症与奇方（如
　　「大肠虫出不断」「身忽生黑斑」）。这一类多是个例传
　　闻，既无法核实，也有以讹传讹的成分，请读作奇闻，不
　　要当作诊断依据，更不要照方自用。

⚠ 十一、峻下逐水药（甘遂、大戟、芫花、商陆、牵牛子、巴
　　豆、千金子）会引起剧烈腹泻与脱水，古人用它「攻逐水
　　饮」，今天只在极少数情况下由医师严格掌握。自行服用
　　可致电解质紊乱、休克，甚至危及生命。

⚠ 十二、书里有些药「生用」与「熟用」功效相反（如生首乌
　　润肠、制首乌补肝肾；生大黄峻下、制大黄缓下；生草乌
　　极毒、制草乌可用）。读的时候要看清「生」「制」「炒」
　　「煅」「炙」这些字，它们决定这味药是什么药。自行处
　　理（自己炒、自己煅、自己泡）无法掌握火候与毒性变化，
　　请一律交给药房与医师。

⚠ 十三、外用与内服不是一回事。书里不少药「研末敷之」
　　「调涂」「吹鼻」「点眼」，这些是外用法，有毒的药外
　　用相对安全，但也不是随便可以试（皮肤破损处、黏膜、
　　眼睛尤其危险）。凡是「敷」「涂」「点」「吹」「噙」
　　一类用法，都请在医师指导下使用。

⚠ 十四、这本书记录的是十八世纪中叶的药学认识。它有相当
　　多经验今天仍然成立（如大黄通便、黄连止痢、麻黄平喘、
　　生姜止呕），也有不少已被现代研究推翻或改写。正确的
　　读法是：把它当作一份珍贵的临床经验档案来读，看重它
　　的配伍思路与用药分寸，而不是把它当作可以照着抓药的
　　处方集。

──────────────────────────────

底本整理说明

一、本书的底本取自中医笈成（jicheng.tw）转录的《得配本
　　草》，其所据为《中国医学大成续集》所收本。本地另藏
　　一部简体电子本，与此同出一源。

二、本地电子本药名脱字严重：全书六百五十八味药中，有近
　　三十味的药名掉了首字或尾字，如「黄□」应为黄芪、
　　「□砂」应为硇砂、「□本」应为藁本、「□虫」应为䗪
　　虫、「枳□子」应为枳椇子、「乌□根白皮」应为乌桕根
　　白皮、「□羊角」应为羖羊角；另有「野狼毒」（应为狼
　　毒）、「浓朴」（应为厚朴）、「锻石」（应为石灰）等
　　形近之误，且「缲丝汤」一味误作「磨刀水」。故本次整
　　理改以笈成本为工作底本，本地电子本用作参校。

三、两本正文的篇幅基本相当（均为汉字七万九千余字），可
　　见本地本并无整段缺失，其问题集中在药名与个别单字，
　　不影响内容完整性。

四、笈成本为繁体，整理时以 OpenCC 转简体，并作如下统一：
　　① 「黃耆」统一作「黄芪」；
　　② 「芎藭」统一作「芎䓖」；
　　③ 「鱗部」统一作「鳞部」；
　　④ 「獸部」统一作「兽部」。

五、笈成本保留了原刻本的一批生僻字，如「㖞」「㗇」「㗜」
　　「㶸」「䈽」「䓖」「䕡」「䗪」「䘌」「䚡」「䵟」
　　「㿗（作𤻊）」等，又有「𠂉」「𣚊」「𤸔」「𤹀」
　　「𦚠」「𩩅」「𪱥」等扩展区字。这些字部分设备可能无
　　法显示，遇到方框或空白可径行跳过，白话译文已按文意
　　译出，译注中亦尽可能说明其音义。

六、本书为便查检，整理时把每一味药的药名用方头括号【】
　　标出，如「【甘草】」。药名之下第一、二行若是别名与
　　畏恶反使，照原文排列，不加改动。全书的节次按「部」
　　划分，共二十二节，每节内按药分块；此为整理上的分节，
　　与原书的分卷不尽相同。

──────────────────────────────

全书共二十二节、九十三块。「原文」与「白话」一一对应，
每节末尾有「译注」。

════════════════════════════════════════

# 序·凡例

【原文】
【得配本草】
作者严洁、施雯、洪炜全
朝代清
年份公元1761年
底本《中国医学大成续集·得配本草》，上海科学技术出版社，2000年，ISBN:9
787532352043。

【魏序】
本草莫备于纲目，由来旧矣。其后删繁就简，利在省便，意为去取者，又不一书。然寒温消
补，各就其一性而专言之，即古方有君臣佐使之义，亦第就其方为轻重而泛言之，故知药者
不知方，知方者仍不知病，宜医者之终误于所治也。我姚严西亭、施澹宁、洪缉庵三先生
者，文章之外，兼擅歧黄。
尝念药之不能独用，病之不可泛治也，博采群书，互相辨论，合为得配本草一书，凡十卷。
搜罗不亚纲目，职任专于古方，前则辨性以明其体，后乃详治以达其用。得一药而配数药，
一药收数药之功，配数药而治数病，数病仍一药之效，以正为配，固倡而随，以反为配，亦
克而生，运用之妙，殆无过此已。
使读是书者知药而即知病，知病而即知所以治病，诚一以贯之者也，岂不足垂世而行远哉。
乾隆二十六年岁在辛巳九月既望魏朝阳拜撰。

【凡例】
一、药有畏恶反使，每品下先为标明，令人开卷了然。
一、药有主治，详载首条，使用之者得其直达之功。
一、药独入一经，以治一病，亦随佐使而治百病。今著配偶于主治之后，使知寒热攻补，变
化无穷，苟能触类旁通，运用自然入妙。
一、药分优劣。近时用药，但论某药治某病，不知名同实异，功效悬殊。兹特详加论辨，俾
取资者有所考证。
一、药有制法，制得其宜，性味功用为之变化。今备采雷公炮制法详载于后。
一、药有利必有害。特载禁忌于后，庶使触目惊心，不敢轻试。
一、用药治病，取其相制。每有百药不治之症，而一物足以疗之，此物之相制也。爰附怪症
于各条之后。
一、药有随处可得而罕用者，如李根白皮、萱草、水芹之类，斟酌尽善而备采之。然亦有所
考据，非敢妄为也。
一、从本草纲目为准绳，分为二十五部，共计六百五十种。水、火、土、金、石八十五种为
卷一，山草、芳草八十一种为卷二，隰草、毒草九十九种为卷三，蔓草、水草、石草、苔草
六十二种为卷四，谷类、菜类七十四种为卷五，果类五十种为卷六，木类、竹类、服帛类八
十二种为卷七，虫类、鳞类、介类六十七种为卷八，禽类、兽类四十种为卷九，人部十种为
卷十。

【白话】
本书的书名页信息是这样：作者严洁、施雯、洪炜全，清代人，成书于公元一七六一年，即
清乾隆二十六年。底本用的是《中国医学大成续集》所收的《得配本草》，上海科学技术出
版社二〇〇〇年版。

下面是魏朝阳写的序。

本草这一类书，没有比《本草纲目》更完备的了，这是由来已久的事。此后有人删繁就简，
图的是省便，但各人按自己的意思取舍，于是又出来一部又一部的书。可是这些书讲寒、讲
温、讲消、讲补，都只就药的某一种性情专门发挥；即便提到古方有君臣佐使的道理，也不
过就着方子分一分轻重，笼统说上几句。结果是：懂药的未必懂方，懂方的仍旧不懂病，难
怪医生最后还是在治病上出岔子。

我们余姚的严西亭、施澹宁、洪缉庵三位先生，文章之外，兼通医道。他们常想：药不能单
独用，病不能笼统治。于是广采群书，互相辩论，合成《得配本草》一书，共十卷。搜罗之
广不亚于《纲目》，而志业专在古方；前半辨药性以明其体，后半详治法以达其用。得到一
味药，再配上几味药，一味药就能收到几味药的功效；配上几味药去治几种病，几种病最后
还是靠这一味药起作用。以相须的药相配，是一唱一和；以相制的药相配，也能相克相生。
运用之妙，大概没有超过这个的了。让读这本书的人，懂药就懂病，懂病就知道该怎么治
病，这才真正叫一以贯之，难道还不足以传世久远吗？

乾隆二十六年，岁次辛巳，九月十六日，魏朝阳恭敬撰写。

以下是凡例，也就是本书的编写原则。

一、药有相畏、相恶、相反、相使的关系，每一味药下先加标明，让人打开书就一目了然。

二、药有主治的功效，详细记在头一条，使人用起来能得到它直达病所的作用。

三、一味药单独入某一条经，能治某一种病；但随佐使的搭配，又能治各种病。现在把各种
配伍列在主治之后，让人知道寒热攻补的变化无穷，只要能触类旁通，运用起来自然妙不可
言。

四、药有优劣之分。近来的人用药，只讲某药治某病，不知道名字相同而实质大不一样、功
效相差很远的情况。这里特别详细辨析，使取用的人有所考证。

五、药有炮制的方法。炮制得法，性味与功用都会随之变化。现在把《雷公炮炙论》的制法
全数采录，详细记在后面。

六、药有利必有害。所以特地把禁忌记在后面，让人触目惊心，不敢轻率尝试。

七、用药治病，是取它相制的作用。常有百药治不好的病症，一味药就足以治好，这就是物
物相制。因此把「怪症」附在各条之后。

八、有些药随处可得却很少人用，如李根白皮、萱草、水芹之类，斟酌再三、尽量完善地采
集进来。但这些也都有考据，不敢妄自添加。

九、本书以《本草纲目》为准绳，分二十五部，共收药六百五十种。水、火、土、金、石八
十五种为卷一；山草、芳草八十一种为卷二；隰草、毒草九十九种为卷三；蔓草、水草、石
草、苔草六十二种为卷四；谷类、菜类七十四种为卷五；果类五十种为卷六；木类、竹类、
服帛类八十二种为卷七；虫类、鳞类、介类六十七种为卷八；禽类、兽类四十种为卷九；人
部十种为卷十。

【译注】
这一节是卷首的文字，包括书名页、魏朝阳的序和凡例三部分，读它就像拿到一份「使用说
明书」。魏朝阳的序把本书的立意说得很清楚：当时的本草书或失于繁琐，或失于偏执，只
讲药不讲方、只讲方不讲病，所以才有了这部专讲「配伍」的书——「得一药而配数药，一
药收数药之功」，这句话就是全书的主旨。凡例九条是编写原则，其中最值得读者记住的是
两条：一是「畏恶反使必先标明」，二是「有利必有害，特载禁忌」——这是一部负责任的
药书才有的自觉。另外，凡例说收药六百五十种，今天核算是六百五十八种，出入很小，可
见传本基本完整；书里把药物分二十五部，沿用《本草纲目》的分类，今天看有些地方略嫌
牵强（如把「墨」「百草霜」归入土部），但大体仍便于查检。还有一点需要说明：书名页
的作者栏底本写作「洪炜全」，而《得配本草》历来著录为严洁、施雯、洪炜三人同纂，此
处的「全」字疑是衍文，译文照录不改。

════════════════════════════════════════

# 卷一　水土金石诸部

════════════════════════════════════════

# 水部

【原文】
【立春雨水】
咸、平。宜煎发散及补中益气药。

【露水】
甘、平。禀肃杀之气，润肺杀祟。调疥癣虫癞诸散。

【冬霜】
甘、寒。解酒热、伤寒鼻塞。得热酒冲服一钱半，治寒热疟疾。

【腊雪水】
甘、冷。泻热解毒。治天行时疫，洗目退赤。

【夏冰】
甘、冷。解伤寒狂热及烧酒毒。

【甘澜水】
即东流水，一名劳水。
甘、平。益脾肾，补中益气。治阳盛阴虚，目不能瞑，及霍乱吐利。即急流水。以瓢高扬之
万遍，则甘而轻。

【逆流水】
性逆而上宣。吐风邪痰饮，及疟疾咽喉诸病。

【井泉水】
一名井华水
甘、咸、平。得阴气多。滋阴降火。解热闷，除烦渴，宜煎补阴之药。

【地浆】
一名土浆
甘、寒。治赤白痢及腹热绞痛，虫蜞入腹。解一切鱼肉菜果诸毒。掘黄土地作坎，深三尺，
以新汲水沃入，搅浊，少顷取清用之，故曰地浆。

【百沸汤】
即热汤
甘、平。助阳气，行经络。熨霍乱转筋入腹。

【阴阳水】
即生熟汤
阴阳不和，吐泻交作，不能纳食及药，危甚者先饮数口即定。以新汲水百沸汤合一盏和匀。

【齑水】
此乃作黄齑菜水也
酸，咸。涌吐痰食。

【磨刀水】
咸，寒。利小便，消热肿。治盘肠生产肠干不上者。（以磨刀水少润肠，煎好磁石二杯温
服，自然收上。）洗手则生癣。

【缲丝汤】
能泄水中之火，引清气上朝于口。

【白话】
立春雨水：味咸，性平。适合用来煎发散药和补中益气的药。

露水：味甘，性平。古人认为它承受了秋天肃杀收敛之气，能润肺、驱除邪祟。可以用来调
治疥、癣、虫癞一类的散剂。

冬霜：味甘，性寒。能解酒热、治伤寒鼻塞。用热酒冲服一钱半，可治寒热疟疾。

腊雪水：味甘，性冷。能泻热解毒。治流行时疫，洗眼能退去红赤。

夏冰：味甘，性冷。能解伤寒的狂热和烧酒中毒。

甘澜水：又叫东流水，又名劳水。味甘，性平。能益脾肾、补中益气。治阳气偏盛而阴虚、
眼睛闭不上，以及霍乱吐泻。做法是把急流水用瓢高高扬起一万遍，水就变得甘甜而轻浮，
这就成了甘澜水。

逆流水：药性逆而上宣。能吐出风邪痰饮，治疟疾以及咽喉诸病。

井泉水：又名井华水。味甘、咸，性平。它所得的阴气多，能滋阴降火，解热闷、除烦渴，
适合用来煎补阴的药。

地浆：又名土浆。味甘，性寒。治赤白痢和腹中热毒绞痛、虫蜞入腹。能解一切鱼、肉、
菜、果的毒。做法是掘黄土地作坑，深三尺，把新汲的水灌进去，搅浑，等一会儿取上层的
清水用，所以叫地浆。

百沸汤：就是滚开水。味甘，性平。能助阳气、通经络。可以用来温熨霍乱转筋入腹。

阴阳水：就是生熟汤。阴阳不和、上吐下泻、吃不进东西也吃不进药的，病危时先喝几口就
能安定下来。做法是新汲的水与百沸汤合成一盏，和匀。

齑水：这是腌黄齑菜用的水。味酸、咸。能涌吐痰食。

磨刀水：味咸，性寒。能利小便、消热肿。治盘肠生产、肠干收不上去的（用磨刀水稍稍润
肠，再煎好磁石二杯温服，自然就收上去了）。用这种水洗手会生癣。

缲丝汤：能泻去水中的火气，引清气上朝于口。

【译注】
这一节是卷一水部十四种，讲的是古人取水、用水的经验。今天看，这些「水」多半只是普
通的饮用水，所谓「禀肃杀之气」「得阴气多」是按阴阳五行推出来的说法，并没有药理依
据。其中倒有两条值得留意：一是「地浆」「井泉水」这类澄清浊水、急水的方法，反映的
是古人对饮水卫生的朴素认识，今天看相当于沉淀净化；二是「百沸汤」「阴阳水」用于中
暑、吐泻，实质就是补充水分和电解质，今天腹泻脱水应当喝口服补液盐或淡盐水，比这些
讲究更有效也更安全。至于「磨刀水洗手则生癣」，说的其实是洗手后不擦干、皮肤屏障受
损就容易生皮肤病，这个观察是对的。水里可能含有泥沙、铁屑（如磨刀水、铁浆），今天
当然不该照喝，需要补水时以清洁饮水和补液盐为准。

════════════════════════════════════════

# 火部

【原文】
【艾火】
灸百病。若灸诸风冷疾，入硫黄末少许尤良。

【灯花】
治喉痹，敷金疮。小儿邪热在心，夜啼不止，以二三颗，灯心汤调，抹乳吮之。

【白话】
艾火：能灸治百病。如果灸各种风冷痼疾，加一点硫黄末更好。

灯花：治喉痹，敷金疮。小儿邪热在心、夜里啼哭不止的，用二三颗灯花，以灯心汤调开，
抹在乳头上让小儿吮吸。

【译注】
这一节是火部二种。艾火讲的是灸法，灯花讲的是烧灯芯时结成的炭状物，古人拿它来治咽
喉肿痛和夜啼。⚠ 艾灸属于有创操作，必须由执业医师在合规场所施行，糖尿病患者的足
部、静脉曲张的下肢、凝血功能异常的人尤其不可自行艾灸；艾火条里说的「入硫黄末」，
硫黄是含硫的矿药，加热后会放出刺激性气体，不可自行尝试。灯花一物今天看没有特殊成
分，其作用大约只是安抚；婴幼儿夜啼应先排除饥饿、尿布、发热、腹痛、维生素D缺乏等
常见原因，必要时去医院儿科，不要只靠民间土法。

════════════════════════════════════════

# 土部

【原文】
【黄土】
甘，平。治泄痢冷热赤白，腹内热毒绞结痛，下血。又解诸药毒、肉毒、合口椒毒、野菌
毒。得黄连，治小儿吃土。

【东壁土】
甘，温。治脾胃湿多，吐泻霍乱。（得太阳频照之功，引真火生发之气，补土胜湿，则吐泻
自止。）

【胡燕窠土】
煎汤浴小儿，逐惊痫，除疮疥。

【蚯蚓泥】
一名六一泥
甘、酸、寒。治赤白久热痢，烧烟尽沃汁滤净饮之。得生甘草汁、轻粉末，调涂小儿阴囊忽
热肿痛。得米醋，调敷吹乳。得绿豆粉，敷外肾生疮。

【乌爹泥】
一名孩儿茶
苦、涩、平。清上膈热，化痰生津。涂一切疮，生肌定痛，止血收湿。得轻粉、冰片，搽下
疳阴疮。配雄黄、贝母，搽牙疳口疮。

【伏龙肝】
一名灶心土
苦、辛、温。调中燥湿，消肿止血。疗赤白带下，止尿血遗精。得黄芩、阿胶，治大便后
血。得阿胶、蚕沙，治妇人血漏。得醋调，敷阴肿。得鸡子清调，涂丹毒。研水飞。

【乌古瓦】
甘，寒。理损伤续断，解心中大热。
醋煅五次，研末用。

【墨】
辛，温。止血生肌。得酒磨服，治胞衣不下。得醋磨服，治血崩。得井水磨服，治鼻衄不
已。得地浆送下，治客忤。入地黄汁下，治吐血不止。
火煅研用，或磨用。

【百草霜】
辛，温。消积，止血。敷口舌诸疮，消痘疹痈肿。得棕炭，治胎动下血。配川连，治挟热下
痢。

【白话】
黄土：味甘，性平。治泄痢（冷热赤白都可用）、腹内热毒绞结疼痛、下血。又能解诸药
毒、肉毒、合口椒毒、野菌毒。配黄连，治小儿吃土。

东壁土：味甘，性温。治脾胃湿多、上吐下泻。（它得了太阳不断照晒之力，能引真火生发
之气，补土胜湿，吐泻自然止住。）

胡燕窠土：煎汤给小儿洗浴，能逐惊痫、除疮疥。

蚯蚓泥：又名六一泥。味甘、酸，性寒。治赤白久热痢，把泥烧到烟尽，浇汁滤净饮服。配
生甘草汁、轻粉末调涂，治小儿阴囊突然热肿疼痛。配米醋调敷，治吹乳。配绿豆粉，敷外
肾生疮。

乌爹泥：又名孩儿茶。味苦、涩，性平。能清上膈热、化痰生津。涂一切疮，能生肌定痛、
止血收湿。配轻粉、冰片，搽下疳阴疮。配雄黄、贝母，搽牙疳口疮。

伏龙肝：又名灶心土。味苦、辛，性温。能调中燥湿、消肿止血。治赤白带下，止尿血遗
精。配黄芩、阿胶，治大便后出血。配阿胶、蚕沙，治妇人血漏。用醋调，敷阴部肿。用鸡
子清调，涂丹毒。研细水飞后用。

乌古瓦：味甘，性寒。能理损伤、续断骨，解心中大热。用醋煅五次，研末用。

墨：味辛，性温。能止血生肌。用酒磨服，治胞衣不下。用醋磨服，治血崩。用井水磨服，
治鼻血不止。用地浆送下，治客忤（突然受惊而昏厥）。调入地黄汁服下，治吐血不止。火
煅研末用，或磨用。

百草霜：味辛，性温。能消积滞、止血。敷口舌诸疮，消痘疹痈肿。配棕炭，治胎动下血。
配川连，治挟热下痢。

【译注】
这一节是土部九种，大多是古人就地取材的止血、止泻、解毒药。今天看，这批药里真正还
有用的很少，读的时候可以把握三点。第一，有些药其实就是炭（伏龙肝是灶心土、百草霜
是锅底烟灰、墨是松烟），炭类能吸附、收敛，所以对腹泻和体表小出血有一点作用，这与
今天用活性炭吸附的思路有相通之处，但灶心土、锅底灰里可能含重金属与杂质，不能当作
药物内服。第二，蚯蚓泥、乌爹泥两条开出的「得配」里出现轻粉与雄黄，⚠ 轻粉是汞
剂、雄黄含砷，都是重金属毒物，今天已严格限制外用，内服更不可取，读者只当史料看。
第三，东壁土、胡燕窠土这类「取太阳之气」「逐惊痫」的说法，属于古代理论推演，今天
已不采用。

════════════════════════════════════════

# 金部

【原文】
【金箔】
得余甘子、驴马脂则体柔。畏水银、翡翠石。恶锡。
辛，平。有毒。除热避邪，镇心肝，安魂魄。止惊悸，治风痫。杀轻粉毒。
百炼者无毒，方可入药，不得过一分。伤肌损骨，不宜多用。生者有毒杀人，中其毒者，鹧
鸪肉可解。

【银箔】
畏石亭脂、砒石、磁石、荷叶、蕈灰、羚羊角、乌贼骨、黄连、甘草、飞廉、鼠尾、龟甲、
生姜、地黄、羊脂、紫苏子。恶锡、马目毒公、羊血。
辛，寒。无毒。定心神，止惊悸，除狂热，避诸邪。得葱白、阿胶、糯米煎服，治胎热横
闷。得苎根，酒水煎服，治胎动欲堕。
凡用，只可煎汁借气，以生药力，勿入药服，以消人脂。

【自然铜】
一名髓铅
辛，平。散血定痛。续筋接骨。
火煅，醋淬七次，研末，甘草水飞过用。

【铜绿】
即铜青
酸、涩、性平。微毒。入足厥阴、少阳经。吐风痰，治恶疮、疳疮、金疮、风弦烂眼、泪
出。止血杀虫。配滑石、杏仁，擦走马疳。配枯矾，治口鼻疮。

【铅】
一名黑锡
畏紫背天葵。
甘，寒。秉北方癸水之气，阴极之精，其体重实，其性濡滑，其色黑，内通于肾。治一切阴
阳混淆，上盛下虚，气升不降，发为呕逆、眩晕、噎膈反胃危笃诸疾，所谓镇坠之剂，有反
正之功。但性带阴毒，不可多服，恐伤人心胃。用铅两许，水煎，冲蔗汁、梨汁服，败毒除
狂。和蒸饼为丸，治反胃哕逆。（用铅烊化，柳木捶研成粉，一两入米醋一升，砂锅熬膏，
用陈小麦粉为饼，入铅膏少许，蒸熟杵，丸如绿豆大，每一丸淡姜汤下。）阴火冲逆，真阳
暴脱，气喘痰鸣，入铅于回阳汤中自愈。

【铅霜】
一名铅白霜
甘、酸、冷。坠痰去热，定惊止泻，盖有奇效，但非久服常用之物。病在上焦者，宜此清
镇。以铅打作钱，穿成串。瓦盆盛生醋，以串横盆中，离醋二寸，仍以瓦盆覆之，置阴处，
候生霜刷下。

【铅粉】
即粉锡，一名胡粉，又名水粉
恶雌黄，制硫黄。
辛，寒。入足少阴经气分。镇心安神，坠痰消症，杀虫止痢，疗疮拍汗。得葱汁和丸，治妇
人心痛。得猪脂调，涂小儿诸疮。配朱砂，蜜和，涂疮似蜂窠。配胭脂，敷反花疮。和黍米
淋汁温服，治鳖瘕。配黄连，敷燕口吻疮。和盐熬色变，摩小儿腹胀，及腹皮青色。（不速
治，须臾死。）
反胃呕哕者，火气上浮，阴阳将离也。得此镇坠之品，加入补阴之剂，俾阳火归元，吐病自
止。

【黄丹】
一名铅丹
伏砒。制硇、硫。
辛，微寒。味兼盐、矾，走血分。内用：坠痰去怯。治惊痫颠狂，吐逆，消积杀虫，治疳
疾、下痢、疟疾。外用：解热拔毒，长肉去腐，治恶疮肿毒，及入膏药，为外科之要药。得
鲤鱼胆汁，点眼生珠管。配黄连炒丸，治赤白痢。配建茶末，酒服，治疟疾。和蜜水服，治
小儿瘅疟。
水漂澄干，微火炒紫色用。

【密陀僧】
一名炉底
制狼毒。咸、辛、平。有小毒。走下焦，坠痰镇惊，散肿杀虫。治五痔，疗金疮。得桐油，
调贴骨疽。配白芷、烛油，涂鼻内生疮。配茶调服，治惊气失音。（惊气入心络则瘖。）佐
蛇床子，敷阴汗湿痒。和水调，涂痘瘢。
生研，掺小儿初生遍身如鱼脬，又如水晶，破则成水流渗又生者，仍服苏合香丸。
研末置瓷锅内，重纸袋盛，柳蛀末焙之，次下东流水浸满，火煮一伏时，去柳末、纸袋用。
此药难得其真。若销银炉底所结者，烂诸物，不宜轻服，但宜外敷。

【铁落】
一名铁蛾
畏磁石灰炭、皂荚、乳香、朴硝、硇砂、盐卤、猪犬脂、荔枝。制石亭脂。
辛，平。下气。治阳气太盛，病狂善怒，癫痫疮毒。配猪脂，敷小儿丹毒。
水浸一宿研，澄清饮水。

【针砂】
即作针家磨鑢细末也
治黄疸，消积聚肿满，平肝气，散瘿。

【铁锈】
一名铁衣
醋磨敷蜘蛛等伤。调油涂漆疮疥癣。

【白话】
金箔：配余甘子、驴马脂，体质就变柔软。畏水银、翡翠石，恶锡。味辛，性平，有毒。能
除热避邪，镇心肝、安魂魄，止惊悸，治风痫。能解轻粉的毒。经过百炼的金无毒，才可以
入药，但一次也不得超过一分。伤肌损骨，不宜多用。生的金有毒，能杀人；中了它的毒，
可用鹧鸪肉来解。

银箔：畏石亭脂、砒石、磁石、荷叶、蕈灰、羚羊角、乌贼骨、黄连、甘草、飞廉、鼠尾、
龟甲、生姜、地黄、羊脂、紫苏子；恶锡、马目毒公、羊血。味辛，性寒，无毒。能定心
神、止惊悸、除狂热、避诸邪。配葱白、阿胶、糯米煎服，治胎热横闷。配苎根，酒水煎
服，治胎动欲堕。凡用银箔，只可煎汁借它的气，用来增强药力，不要把它吃进肚里，因为
它会消人脂。

自然铜：又名髓铅。味辛，性平。能散血定痛、续筋接骨。用火煅、醋淬七次，研末，以甘
草水飞过后用。

铜绿：就是铜青。味酸、涩，性平，微毒。归足厥阴、少阳经。能吐风痰，治恶疮、疳疮、
金疮、风弦烂眼、流泪。能止血杀虫。配滑石、杏仁，擦走马疳。配枯矾，治口鼻疮。

铅：又名黑锡。畏紫背天葵。味甘，性寒。古人认为它承受北方癸水之气，是阴气最盛时凝
结成的精华，体质重实，性情濡滑，颜色发黑，内通于肾。能治一切阴阳混淆、上盛下虚、
气升不降而致的呕逆、眩晕、噎膈反胃等危重病症，也就是所谓「镇坠之剂」，有反正之
功。但它性带阴毒，不可多服，恐怕伤人的心胃。用铅一两左右，水煎，冲蔗汁、梨汁服，
能败毒除狂。和蒸饼做成丸，治反胃哕逆。（做法：把铅熔化，用柳木捶研成粉，一两铅粉
加入米醋一升，用砂锅熬成膏，再用陈小麦粉做饼，加入少许铅膏，蒸熟杵过，做成绿豆大
的丸，每一丸用淡姜汤送下。）阴火冲逆、真阳暴脱、气喘痰鸣的，把铅放入回阳汤中，自
会痊愈。

铅霜：又名铅白霜。味甘、酸，性冷。能坠痰去热、定惊止泻，据说有奇效，但不是可以久
服常用的东西。病在上焦的，适宜用它清镇。做法：把铅打成钱，穿成串；瓦盆里盛生醋，
把铅串横在盆中，离醋二寸，再用瓦盆盖住，放在阴处，等它生出霜来刷下。

铅粉：就是粉锡，又名胡粉，又名水粉。恶雌黄，能制硫黄。味辛，性寒。归足少阴经气
分。能镇心安神、坠痰消症、杀虫止痢，疗疮、止汗。配葱汁和丸，治妇人心痛。配猪脂调
涂，治小儿诸疮。配朱砂，用蜜调和，涂像蜂窠一样的疮。配胭脂，敷反花疮。和黍米淋汁
温服，治鳖瘕。配黄连，敷燕口吻疮。和盐一起熬到变色，摩小儿腹胀以及腹皮发青的（不
赶快治，很快就会死）。反胃呕哕，是火气上浮、阴阳将要分离。用这种镇坠之品，加入补
阴的方剂里，使阳火归元，呕吐自会止住。

黄丹：又名铅丹。能伏砒，制硇砂、硫黄。味辛，性微寒。味兼有盐、矾之性，走血分。内
服能坠痰去怯，治惊痫癫狂、吐逆，消积杀虫，治疳疾、下痢、疟疾。外用能解热拔毒、长
肉去腐，治恶疮肿毒，也可加入膏药，是外科的要药。配鲤鱼胆汁，点眼治生珠管。配黄连
炒成丸，治赤白痢。配建茶末，用酒送服，治疟疾。和蜜水服，治小儿瘅疟。水漂澄干，用
微火炒成紫色用。

密陀僧：又名炉底。能制狼毒。味咸、辛，性平，有小毒。走下焦，能坠痰镇惊、散肿杀
虫，治五痔、疗金疮。配桐油调贴，治骨疽。配白芷、烛油，涂鼻内生疮。配茶调服，治惊
气失音（惊气入心络就会失音）。佐蛇床子，敷阴汗湿痒。和水调，涂痘瘢。生研，掺在初
生小儿遍身像鱼脬、又像水晶、破了流水流渗又再生的疮上，同时仍服苏合香丸。另有一种
制法：研末放在瓷锅内，用厚纸袋盛柳蛀末焙它，然后倒下东流水浸满，用火煮一个伏时，
去掉柳末与纸袋用。这药很难得到真的。如果是销银炉底所结的，会烂掉各种东西，不宜轻
服，只宜外敷。

铁落：又名铁蛾。畏磁石、灰炭、皂荚、乳香、朴硝、硇砂、盐卤、猪犬脂、荔枝；能制石
亭脂。味辛，性平。能下气，治阳气太盛而病狂善怒，以及癫痫疮毒。配猪脂，敷小儿丹
毒。用水浸一宿研开，澄清后饮上面的水。

针砂：就是做针的人家磨针磨下来的细末。能治黄疸，消积聚肿满，平肝气，散瘿瘤。

铁锈：又名铁衣。用醋磨，敷蜘蛛等咬伤。调油涂漆疮、疥癣。

这一节是金部十七种，全部是金石类药物，也是全书最需要警惕的部分。⚠ 其中金箔、银
箔、铅、铅霜、铅粉、黄丹、密陀僧、铜绿都含重金属（铅、汞、铜），金箔、银箔本身虽
相对惰性，但「生金有毒杀人」的记载说明古人已观察到金属中毒；铅与铅的化合物（铅
霜、铅粉、黄丹、密陀僧）是最典型的慢性毒物，进入人体后排出极慢，会损伤造血、神经
与肾脏，表现为贫血、腹绞痛、牙龈黑线、周围神经麻痹，儿童的智力损害尤其不可逆；密
陀僧条里的「销银炉底」更含有多种重金属杂质。所以这一部的正确读法是：了解古人在没
有现代药物时如何用矿物药镇惊、坠痰、杀虫，但今天绝不可照服，凡见「镇坠」「久服」
之说要一律放弃。另外，铁落、针砂、自然铜属于铁剂，古人用来「下气」「散血」「接
骨」，其中铁剂治贫血、铁锈外敷止血还有点影子，但也应由医师判断使用，不可自行内服
大剂量铁粉。

【原文】
【铁浆】
咸，寒。解诸毒入腹。主癫痫发狂，退心经烦热，疗蛇犬啮伤。铁久浸水，自浮青沫，名
浆。

【铁刀刃】
治蛇咬。（地浆磨服。）

【铁锯】
治竹木入喉。（烧赤渍酒服。）

【铁斧】
治难产及胞衣不下。（烧赤淬酒服。）

【铁钥匙】
治妇人血噤失音。（生姜、醋、尿同煮饮。）

【白话】
铁浆：味咸，性寒。能解各种毒入腹。主治癫痫发狂，退心经烦热，疗蛇、犬咬伤。铁久浸
在水中，自己浮起青沫，这种水就叫铁浆。

铁刀刃：治蛇咬。（用地浆磨服。）

铁锯：治竹木刺入喉。（把铁锯烧红，浸入酒中，服这个酒。）

铁斧：治难产和胞衣不下。（把铁斧烧红，淬入酒中服。）

铁钥匙：治妇人血噤失音。（与生姜、醋、尿同煮，饮汁。）

【译注】
这一节是金部铁器五种，讲的都是「以铁为药」的民间用法。今天看，这些用法的核心是
「铁器烧红淬酒后，酒里带进了铁质与热性」，古人认为它有降逆、镇惊、通利的作用，其
实酒的温热和铁的成分都很难真正改变病情。⚠ 其中「用尿同煮饮汁」属于古代陋习（尿
中虽含少量激素样成分，但既不可靠也不卫生），今天绝不可照做；「淬酒服」也不是有效
办法。至于蛇咬、竹木入喉、难产、胞衣不下这几种，都是急症：蛇咬要立刻送有抗蛇毒血
清的医院，异物入喉要用内镜取出，难产与胎盘不下属产科急症必须立刻去医院产科——这
四条的正确处置都不是铁器，请务必记住。

════════════════════════════════════════

# 石部

【原文】
【云母】
泽泻为之使。畏鮀甲、矾石、东流水、百草上露、茅屋溜水。恶徐长卿、羊血。制汞。伏丹
砂。甘，平。入手太阴经气分。能入阴逐邪达表，入肠除垢止痢，坚肌续绝。得蜀漆、龙
骨，治牝疟多寒。得黄丹熬膏，贴痈肿。黄黑者厚而顽，赤色者并不中用，须要光莹如水色
者为上。

【白石英】
恶马目毒公。
甘、辛、微温。入手太阴、阳明经气分。除风湿痿痹，疗寒气咳逆，利小便，治肺痈。得朱
砂，治惊悸。得磁石，治耳聋。煅研，水飞用。久服、多服，则元气下陷。

【紫石英】
长石为之使。畏扁青、附子。恶鮀甲、黄连、麦句姜。甘，温。入手少阴、足厥阴经血分。
镇心益肝。暖子宫，除风寒。得茯苓、人参，疗心中结气。得天雄、菖蒲，治霍乱。得生
姜，米醋煎，调敷痈肿毒气。煅，醋淬，研，水飞用。血热者禁用。

【丹砂】
一名朱砂
畏咸水、车前、石苇、皂荚、决明、瞿麦、南星、乌头、地榆、桑椹、紫河车、地丁、马鞭
草、地骨皮、阴地厥、白附子。恶磁石。忌诸血。甘，微寒。入手少阴经血分。纳浮溜之
火，降心肺之热。安神明，除烦满，是其降火之功。
辟邪祟，下死胎，乃其镇重之力。去目翳，疗疮毒。（心为火藏，不受辛热之品，宜用此治
之。）得蜜水调服五分。预解痘毒。（多者可少，重者可轻。）得南星虎掌，去风痰。配枯
矾末，治心痛。配蛤粉，治吐血。配当归、丹参，养心血。佐枣仁、龙骨，养心气。（抑阴
火以养元气。）得人参、茯苓，治离魂。
（幻觉本形作两人，并行并卧，不辨真假者，离魂病也。）和鸡子白服一钱，治妊妇胎动。
（胎死即出，未死即安。）入六一散，治暑气内伏。入托裹散，治毒气攻心。同生地、杞
子，养肾阴。纳猪心蒸食，治遗浊。研敷产后舌出不收。（暗掷盆盎作堕地声惊之，即自
收。）紫背天葵、粉甘草同煮，研末水飞用。
荞麦梗灰淋汁煮，研末水飞亦可。若火炼，则有毒杀人。

【水银】
一名汞
畏磁石、砒石、黑铅、硫黄、大枣、蜀椒、紫河车、松脂、松叶、荷叶、谷精草、金星草、
萱草、夏枯草、茛菪子、雁来红、马蹄香、独脚莲、水慈菇、瓦松、忍冬。辛，寒。有毒。
解五金毒，杀疮疥虫，堕胎绝孕。紫背天葵并夜交藤自然汁同煮，以去其毒。得铅则凝，得
硫则结，并枣肉、人唾研则碎，散失在地者得川椒、茶叶则收。头疮禁用。（恐入经络，致
筋骨拘挛，百药不治也。）

【轻粉】
即水银粉，一名汞粉，一名腻粉。
畏石黄、磁石。忌一切血。
辛，温燥。有大毒。劫痰涎，除水湿。治疮杀虫。不可轻服。得生姜自然汁调搽，搔破面皮
无痕迹。配沙糖，丸如麻子大，空心米饮下一丸，治小儿吃泥。配黄丹为末，治痘目生翳。
（左目患吹右耳，右目患吹左耳，即退。）即水银和白矾、食盐，升炼成粉。用不得法，毒
气入骨而莫出。

【银朱】
辛，温。有毒。杀虫劫痰。水银炼成。烂龈挛筋，甚于轻粉。

【白话】
【云母】泽泻是它的使药。畏𬶍甲、矾石、东流水、百草上的露水、茅屋溜下的水。恶徐长
卿、羊血。能制汞，伏丹砂。味甘，性平。入手太阴经气分。能入阴分逐邪、达于体表，入
肠除垢止痢，坚肌肉、续断绝。配蜀漆、龙骨，治牝疟（只发冷不发热的疟疾）多寒。配黄
丹熬成膏，贴痈肿。颜色黄黑的云母厚而顽劣，赤色的根本不可用，必须光莹如冰的才是上
品。

【白石英】恶马目毒公。味甘、辛，性微温。入手太阴、阳明经气分。能除风湿痿痹，疗寒
气咳逆，利小便，治肺痈。配朱砂，治惊悸。配磁石，治耳聋。煅过研末，水飞后用。久
服、多服，会使元气下陷。

【紫石英】长石是它的使药。畏扁青、附子。恶𬶍甲、黄连、麦句姜。味甘，性温。入手少
阴、足厥阴经血分。能镇心益肝，温暖子宫，除风寒。配茯苓、人参，疗心中结气。配天
雄、菖蒲，治霍乱。配生姜，用米醋煎，调敷痈肿毒气。煅过，醋淬，研末，水飞后用。血
热的人禁用。

【丹砂】又名朱砂。畏咸水、车前、石苇、皂荚、决明、瞿麦、南星、乌头、地榆、桑椹、
紫河车、地丁、马鞭草、地骨皮、阴地厥、白附子。恶磁石。忌各种血。味甘，性微寒。入
手少阴经血分。能把浮游妄动的火收纳回去，降心肺之热。安神明、除烦满，是它降火的功
效；辟邪祟、下死胎，是它重镇的力量。去目翳，疗疮毒。（心是火脏，受不了辛热之品，
宜用丹砂来治。）配蜜水调服五分，可预解痘毒（痘多者可少，重者可轻）。配南星、虎
掌，去风痰。配枯矾末，治心痛。配蛤粉，治吐血。配当归、丹参，养心血。佐枣仁、龙
骨，养心气（可抑阴火以养元气）。配人参、茯苓，治离魂（幻觉中自己的身形变成两个
人，同行同卧，分不清真假，这叫离魂病）。和鸡子白服一钱，治孕妇胎动（胎死的即下，
未死的即安）。加入六一散，治暑气内伏。加入托裹散，治毒气攻心。同生地、杞子，养肾
阴。装入猪心蒸熟吃，治遗浊。研末敷产后舌出不收（暗中把盆盎摔在地上发出堕地声惊吓
她，舌头自会收回）。与紫背天葵、粉甘草同煮，研末水飞后用；用荞麦梗灰淋汁煮过，再
研末水飞也可以。⚠ 如果经过火炼，就有毒能杀人。

【水银】又名汞。畏磁石、砒石、黑铅、硫黄、大枣、蜀椒、紫河车、松脂、松叶、荷叶、
谷精草、金星草、萱草、夏枯草、茛菪子、雁来红、马蹄香、独脚莲、水慈菇、瓦松、忍
冬。味辛，性寒，有毒。能解五金之毒，杀疮疥之虫，堕胎绝孕。与紫背天葵并夜交藤的自
然汁同煮，可以去它的毒。遇到铅就凝，遇到硫就结，与枣肉、人的唾液同研就碎；散落在
地上的，用川椒、茶叶就能收起。头疮禁用（怕它进入经络，导致筋骨拘挛，百药不治）。

【轻粉】就是水银粉，又名汞粉，又名腻粉。畏石黄、磁石。忌一切血。味辛，性温燥，有
大毒。能劫痰涎，除水湿，治疮杀虫。不可轻服。配生姜自然汁调搽，搔破面皮不留痕迹。
配沙糖，做成麻子大的丸，空腹用米饮送下一丸，治小儿吃泥。配黄丹研末，治痘后目生翳
（左眼病吹右耳，右眼病吹左耳，即退）。就是水银与白矾、食盐一同升炼成的粉。⚠ 用
法不当，毒气入骨就出不来了。

【银朱】味辛，性温，有毒。能杀虫、劫痰。由水银炼成。⚠ 它烂牙龈、挛筋骨的毒性，
比轻粉更厉害。

【原文】
【雄黄】
一名黄金石
畏南星、地黄、莴苣、地榆、黄芩、白芷、当归、地锦、苦参、五加皮、紫河车、五叶藤、
鹅肠草、鸡肠草、鹅不食草、桑叶、猬脂。苦，温。有毒。入肝经阳分，得阳土之精。搜肝
气，泻肝风。解百毒，治恶疮，去死肌，疗惊痫，除疟痢，消涎积，杀诸虫。得淮枣去核纳
雄黄包之，灯上烧化为末，掺走马牙疳。
得水调服五钱，治发症饮油。得黑铅，治结阴便血。配荆芥穗末，治中风舌强。配硫黄、水
粉，用头生乳汁调，敷鼻准赤色。配白芷末酒服，治破伤风。配青黛末水服，治饮食毒。配
白矾、甘草，浸阴肿如斗。配紫草末，胭脂汁调，涂痘疔。（先以银刀挑破，搽之极效。）
配蟾酥、葱、蜜，捣敷疔疮恶毒。配细辛为末吹鼻，治偏头风痛。
（左痛吹右，右痛吹左。）配朱砂，猪心血调服，治癫痫。赤如鸡冠，明彻不臭者良。米醋
入萝卜汁煮干用。怪症：如有虫走于皮内，觉声如小儿啼，此为筋肉所化，同雷丸各一两为
末，掺猪肉片上，炙熟常服之，自愈。

【雌黄】
畏黑铅、胡粉、芎䓖、地黄、独帚、益母、羊不食草、地榆、瓦松、五加皮、冬瓜汁。
辛，平，有毒。入肝经阴分，得阴土之精。为搜阴邪之向导，功用略同雄黄。搜肝杀虫，解
毒祛邪。得轻粉、猪脂研，敷牛皮顽癣。醋和鸡子黄调，涂乌癞虫疮。纳猪胆套指，治天蛇
疔毒。冬瓜汁、益母、地榆、地黄俱可制。阴虚血燥者禁用。

【石膏】
一名寒水石，一名细理石
鸡子为之使。畏铁。恶莽草、巴豆、马目毒公。
甘、辛、淡寒。入足阳明、手太阴、少阳经气分。解肌发汗，清热降火，生津止渴。治伤寒
疫症，阳明头痛，发热恶寒，日晡潮热，狂热发斑，小便浊赤，大渴引饮，舌焦鼻干，中暑
自汗，目痛牙疼。得甘草、姜、蜜，治热盛喘嗽。得桂枝，治温疟。得荆芥、白芷，治胃火
牙疼。得苍术，治中暍。得半夏，达阴降逆。得黄丹，掺疮口不敛。（生肌止痛。）配川
芎、炙甘草，葱白、茶汤调下，治风邪眼寒。配牡蛎粉，新汲水服，治鼻衄头痛。（并滴鼻
内。）配蒌仁、枳壳、郁李仁，涤郁结之热。使麻黄，出至阴之火。（麻黄止用二三分。）
石膏、凝水石各四两，芒硝一斤，共研末，用生甘草煎汁一升五合，入前药同煎，不住手搅
令消熔，入青黛四两和匀，倾盆结成碧雪，研末，或含或吹，或水调服，治狂热诸症。莹白
洁净，文如束针，软者良。发表生用，清热煅用，勿疑过寒而概用火煅。立夏前过服白虎
汤，令人小便不禁。胃弱气虚，血虚发热者，禁用。
火炎土燥，非苦寒之剂所除。经曰：甘先入脾。又曰：以甘泻之。故甘寒之品，祛胃火生津
液之上剂也。伤寒时疫，热邪溢于阳明经者，非此不除。况生石膏味辛而散，使邪气外达于
肌肤。若误用芩、连，苦燥而降，反令火邪内结，渐成不治之症。勿以川连、石膏、葛根、
钗斛、竹茹等味悉除胃火，概混治之。
盖胃经之气，凉则行，热则滞，气为热所滞，致失升降之令，而食不化，宜用葛根升之散
之。邪火伏于阳明气分，宜用生石膏疏之。热火入于胃府，升之火气益烈，疏之结不可解，
宜用川连导之使下。钗斛但清胃中虚火，竹茹专主胃府虚痰。此固各有攸当，分别用之，庶
为得法。

【白话】
【雄黄】又名黄金石。畏南星、地黄、莴苣、地榆、黄芩、白芷、当归、地锦、苦参、五加
皮、紫河车、五叶藤、鹅肠草、鸡肠草、鹅不食草、桑叶、猬脂。味苦，性温，有毒。入肝
经阳分，得阳土之精。能搜肝气，泻肝风，解百毒，治恶疮，去死肌，疗惊痫，除疟痢，消
涎积，杀诸虫。把淮枣去核，纳入雄黄包好，在灯上烧成末，掺走马牙疳。配水调服五钱，
治「发症」喜饮油。配黑铅，治结阴便血。配荆芥穗末，治中风舌强。配硫黄、水粉，用头
生乳汁调，敷鼻头赤色。配白芷末酒服，治破伤风。配青黛末水服，治饮食中毒。配白矾、
甘草，浸洗阴囊肿大如斗。配紫草末，用胭脂汁调，涂痘疔（先用银刀挑破，再搽，极
效）。配蟾酥、葱、蜜，捣敷疔疮恶毒。配细辛研末吹鼻，治偏头风痛（左痛吹右鼻，右痛
吹左鼻）。配朱砂，用猪心血调服，治癫痫。赤如鸡冠、明彻不臭的是好货。用米醋加萝卜
汁煮干后用。另有一种怪症：如有虫在皮内走动，听声音像小儿啼哭，这是筋肉所化，用雄
黄与雷丸各一两研末，掺在猪肉片上，炙熟常吃，自会痊愈。

【雌黄】畏黑铅、胡粉、芎䓖、地黄、独帚、益母、羊不食草、地榆、瓦松、五加皮、冬瓜
汁。味辛，性平，有毒。入肝经阴分，得阴土之精。是搜剔阴邪的向导，功用与雄黄大致相
同。能搜肝杀虫，解毒祛邪。配轻粉、猪脂研开，敷牛皮顽癣。用醋和鸡子黄调，涂乌癞虫
疮。纳入猪胆套在指上，治天蛇疔毒。冬瓜汁、益母、地榆、地黄都可以制它。阴虚血燥的
人禁用。

【石膏】又名寒水石，又名细理石。鸡子是它的使药。畏铁。恶莽草、巴豆、马目毒公。味
甘、辛、淡，性寒。入足阳明、手太阴、少阳经气分。能解肌发汗，清热降火，生津止渴。
治伤寒疫症、阳明头痛、发热恶寒、日晡潮热、狂热发斑、小便浑浊发赤、大渴想大量饮
水、舌焦鼻干、中暑自汗、目痛牙疼。配甘草、姜、蜜，治热盛喘嗽。配桂枝，治温疟。配
荆芥、白芷，治胃火牙疼。配苍术，治中暍（中暑）。配半夏，能达阴降逆。配黄丹，掺疮
口不敛（能生肌止痛）。配川芎、炙甘草，用葱白、茶汤调下，治风邪眼寒。配牡蛎粉，用
新汲水送服，治鼻衄头痛（并滴鼻内）。配蒌仁、枳壳、郁李仁，涤除郁结之热。用麻黄作
使药，能引出至阴之火（麻黄只用二三分）。石膏、凝水石各四两，芒硝一斤，共研末，用
生甘草煎汁一升五合，与前药同煎，不停地搅，让它消熔，再加入青黛四两和匀，倒进盆里
结成「碧雪」，研末，或含、或吹、或用水调服，治狂热诸症。莹白洁净、纹理像束针、质
地软的是好货。发散要生用，清热要煅用，不要因为疑它过寒就一概火煅。立夏前过服白虎
汤，会让人小便不禁。胃弱气虚、血虚发热的人，禁用。火炎土燥，不是苦寒之剂所能除。
经上说：甘先入脾；又说：以甘泻之。所以甘寒之品，是祛胃火、生津液的上等药。伤寒时
疫、热邪充溢于阳明经的，非它不能除。况且生石膏味辛而散，能把邪气外达于肌肤。若误
用黄芩、黄连，苦燥而降，反使火邪内结，渐渐成为不治之症。不要把川连、石膏、葛根、
钗斛、竹茹这些药都当作「除胃火」，混在一起治。胃经之气，凉就运行，热就停滞；气被
热所滞，就失了升降的职能，于是食不消化，宜用葛根升散它；邪火伏在阳明气分，宜用生
石膏疏泄它；热火进入胃腑，升散反使火气更烈，疏泄反使结滞不解，宜用川连导它下行；
钗斛只清胃中虚火，竹茹专主胃腑虚痰。这些各有各的用处，分别使用，才算得法。

【原文】
【滑石】
石苇为之使。恶曾青。制雄黄。
甘、淡、寒滑。入足太阳、阳明经。利毛腠之窍，清水湿之源，除三焦湿热。治积热吐衄，
中暑烦渴，呕吐泻痢，淋秘乳难，水肿脚气，诸疮肿毒。得葱汤送下，治妇人转脬。（因过
忍小便而致者。）得藿香、丁香，治伏暑吐泻。配枯白矾、煅石膏，掺阴汗，并治脚指缝
烂。和车前汁涂脐，治小便不通。
先以刀刮净，研粉，用丹皮同煮，去丹皮，以东流水淘过，晒干用。燥热精滑，孕妇病当发
表者，禁用。怪症：眼赤鼻胀，大喘，浑身发斑，毛发如铁，乃热毒凝结于下焦。用滑石、
白矾各一两，水三碗，煎服，不住饮。

【赤石脂】
畏芫花、豉汁。恶大黄、松脂。
甘、酸、温涩。入手少阴、足阳明经。厚肠胃，除水湿。收脱肛，止崩带，下胞胎，补心
血，生肌肉。（能助火以生土，故长肌肉。）得干姜、胡椒，醋糊丸，治大肠寒滑，小便精
出。配干姜、粳米，治久痢脓血。（以其直入下焦，故为久痢之要药。）配破故纸，治经水
过多。配伏龙肝为末，敷脱肛。配牡蛎、盐，糊丸，治小便不禁。佐川椒、附子，治心痛彻
背。研末敷脐，止汗。
赤入血分，白入气分，黏舌者良。煅，醋淬研，水飞用。非寒痢白积不宜用，初病湿热者禁
用。

【炉甘石】
甘，温。阳明经药也。受金银之气，故治目疾为要药。时珍常用炉甘石煅淬，海螵蛸、硼砂
各一两，为细末，以点诸目病，甚妙。入朱砂五钱，则性不黏。得枯矾、胭脂、麝香，吹聤
耳出汁。得真蚌粉，扑阴汗湿痒。配孩儿茶，搽下疳阴疮。配青黛、冰片，搽下疳。
凡用炉甘石，以炭火煅红，童便淬，或黄连煎水淬七次，洗净研粉，水飞过晒干用。

【井泉石】
甘，大寒。治热结、热嗽、热疳、热眼等症。配海金沙、滑石，治膀胱热秘。配大黄、栀
子，治眼睑肿赤。细研水飞过，不尔令人淋。

【无名异】
伏硫黄。
甘、咸、平。活血凉血。治金疮折损。得陈酒送下，治打伤肿痛。得醋磨，敷疮痈。调葱
汁，涂赤瘤丹毒。调牛胶，治脚气肿痛。得甜瓜子一两，乳香、没药各一钱，为末，每服五
钱，热酒调服，小儿三钱，治损伤接骨，外以黄米粥涂纸上，掺牡蛎末，裹定，再以竹篦夹
住。研细末，卷纸作捻，点灯吹灭，黑烟熏治卷毛倒睫。

【石钟乳】
一名鹅管石
蛇床为之使。畏紫石英、蓑草。恶牡丹、玄石、牡蒙、人参、术。忌羊血。伏韭实、独蒜、
胡葱、胡荽、麦门冬、猫儿眼草。甘，温。入足少阴经气分。利九窍，通百节，壮元阳，疗
脚冷。得漏芦、通草，下乳汁。
光润轻松，形如鹅翎筒。沉香、藿香、甘松、白茅根水煮过，再以天葵、甘草同煮，焙研，
水飞澄，过绢笼晒干，再研收用。服钟乳者终身忌术、人参，犯者多死。药石性悍，勿以补
阳可种子，常服不已，以贻卒祸。况阳虚内寒者，百中不过一二，妄用之激火生风，万病蜂
起。即使宜服而久服之，亦不免淋渴痈疽之祸。

【石灰】
伏雄黄、硫黄、硇砂。去锡晕。
辛，温，有毒。散血定痛，生肌长肉。止金疮血，杀疮虫，去息肉，灭瘢疵，解酒酸。得鸡
子清，和成块煅，敷恶疮。得白果肉，捣贴痰核红肿。（蜜调敷亦可。）得桑灰淋汁熬膏，
点疣痣。（先以针刺破。）配牛胆汁，阴干，止金疮血。和饭捣丸，治斑沙痛。（陈久者
良。）和鲜麻叶，捣罨损伤。（血流不止。）灰水入香油，涂汤火伤。熬黄色，水泡澄清，
洗产后玉门不闭，阴挺不收。
风化者良，古矿灰尤佳。石灰，止血神品也。但不可著水，著水即烂肉。

【白话】
【滑石】石苇是它的使药。恶曾青。能制雄黄。味甘、淡，性寒而滑。入足太阳、阳明经。
能通利毛孔肌腠之窍，清清水湿的源头，除三焦湿热。治积热吐衄、中暑烦渴、呕吐泻痢、
小便淋秘、乳汁不下、水肿脚气、各种疮肿毒。配葱汤送下，治妇人转脬（因憋尿过久所致
的）。配藿香、丁香，治伏暑吐泻。配枯白矾、煅石膏，掺阴汗，并治脚趾缝烂。和车前汁
涂脐，治小便不通。先用刀刮净，研成粉，与丹皮同煮，去掉丹皮，用东流水淘过，晒干
用。燥热精滑的人、孕妇而病当发汗的，禁用。另有一种怪症：眼睛发红、鼻子发胀、大
喘、浑身发斑、毛发像铁，这是热毒凝结在下焦，用滑石、白矾各一两，水三碗，煎服，不
停地喝。

【赤石脂】畏芫花、豉汁。恶大黄、松脂。味甘、酸，性温而涩。入手少阴、足阳明经。能
厚肠胃，除水湿，收脱肛，止崩带，下胞胎，补心血，生肌肉（能助火以生土，所以能长肌
肉）。配干姜、胡椒，醋糊为丸，治大肠寒滑、小便时精液流出。配干姜、粳米，治久痢脓
血（因为它直入下焦，所以是治久痢的要药）。配破故纸，治月经量过多。配伏龙肝研末，
敷脱肛。配牡蛎、盐，糊丸，治小便不禁。佐川椒、附子，治心痛彻背。研末敷脐，能止
汗。赤色的入血分，白色的入气分，黏舌头的是好货。煅过，醋淬后研末，水飞用。非寒痢
白积不宜用，初病湿热的禁用。

【炉甘石】味甘，性温。是阳明经的药。因它受金银之气，所以治眼病是它的要药。李时珍
常用炉甘石煅淬，加海螵蛸、硼砂各一两，研成细末，用来点各种眼病，非常妙。加朱砂五
钱，性质就不黏了。配枯矾、胭脂、麝香，吹耳内流脓汁（聤耳）。配真蚌粉，扑阴汗湿
痒。配孩儿茶，搽下疳阴疮。配青黛、冰片，搽下疳。凡用炉甘石，要用炭火煅红，以童便
淬，或用黄连煎水淬七次，洗净研粉，水飞过晒干用。

【井泉石】味甘，性大寒。治热结、热嗽、热疳、热眼等症。配海金沙、滑石，治膀胱热
秘。配大黄、栀子，治眼睑肿赤。要细研水飞过，不然会让人淋沥不畅。

【无名异】能伏硫黄。味甘、咸，性平。活血凉血，治金疮折损。配陈酒送下，治打伤肿
痛。配醋磨，敷疮痈。调葱汁，涂赤瘤丹毒。调牛胶，治脚气肿痛。配甜瓜子一两，乳香、
没药各一钱，研末，每服五钱，热酒调服，小儿服三钱，治损伤接骨；外面用黄米粥涂在纸
上，掺牡蛎末，裹定，再用竹篦夹住。研细末，卷纸作捻，点灯吹灭，用它的黑烟熏治卷毛
倒睫。

【石钟乳】又名鹅管石。蛇床子是它的使药。畏紫石英、蓑草。恶牡丹、玄石、牡蒙、人
参、术。忌羊血。能伏韭实、独蒜、胡葱、胡荽、麦门冬、猫儿眼草。味甘，性温。入足少
阴经气分。能利九窍，通百节，壮元阳，疗脚冷。配漏芦、通草，能下乳汁。以光润轻松、
形状像鹅翎筒的为好。用沉香、藿香、甘松、白茅根水煮过，再用天葵、甘草同煮，焙干研
末，水飞澄过，用绢笼晒干，再研收用。⚠ 服石钟乳的人终身要忌术与人参，违犯的多会
送命。药石之性悍烈，不要以为能补阳、能生子就常服不止，以致招来猝然的祸患。何况阳
虚内寒的人，百中不过一二，乱用它反而激火生风，百病蜂起。即使适合服用的，长久服下
去，也免不了淋渴、痈疽之祸。

【石灰】能伏雄黄、硫黄、硇砂，去锡晕。味辛，性温，有毒。能散血定痛，生肌长肉，止
金疮血，杀疮虫，去息肉，灭瘢痕，解酒酸。配鸡子清，和成块煅过，敷恶疮。配白果肉，
捣烂贴痰核红肿（用蜜调敷也可）。用桑灰淋汁熬成膏，点疣与痣（先用针刺破）。配牛胆
汁，阴干，止金疮血。和饭捣成丸，治斑沙痛（放陈久的更好）。和鲜麻叶，捣烂罨贴损伤
处（血流不止的）。用石灰水加入香油，涂汤火伤。熬成黄色，水泡澄清，洗产后阴道不
闭、子宫脱出。风化的为好，古矿灰更佳。石灰是止血的神品，但不可沾水，沾水就烂肉。

【原文】
【浮石】
一名海石
咸，寒。入手太阴经。除上焦之痰热，清膀胱之上源。消结核，止干渴。得牙皂，治老痰横
结。得通草，治疝气茎肿。得鲫鱼胆，治膈消。（善饮水者。）得金银花，治疳疮。得轻粉
少许，麻油调，涂头核脑痹。（枕后生痰核，正者为脑，侧者为痹。）煅研，水飞过用。

【阳起石】
桑螵蛸为之使。畏菟丝子。恶泽泻、雷丸、菌桂、石葵、蛇蜕皮。忌羊血。咸，温。入命
门。治下焦虚冷，阴痿，腰痹，崩漏，症结。（肾气不摄则漏，肾气不运则结。）配伏龙
肝，水调扫缠喉风。（更以凉药灌入鼻中。）配钟乳粉、附子，治元气虚寒。
云头雨脚及鹭鸶毛者真，色白滋润者良。煅赤，酒淬七次，研细，水飞过晒干用。不入汤。
气悍有毒，不宜轻用。

【磁石】
一名㶸铁石，一名吸铁石，一名玄石。
柴胡为之使。畏黄石脂。恶牡丹、莽草。伏丹砂。养水银。去铜晕。杀铁毒。消金。辛、
咸，平。入足少阴经。坠炎上之火以定志，引肺金之气以入肾。（水得金而自清，火不攻而
自伏。）除烦闷，逐惊痫，聪耳明目。得朱砂、神曲，交心肾，治目昏内障。（磁石使精水
不外遗，朱砂使邪火不上侵。）配人参，治阳事不起。佐熟地、萸肉，治耳聋。（相火不
上，则气清而聪。）和面糊调涂囟上，治大肠脱肛。（入后洗去。）地榆汁煮，火煅醋淬
用。入肠恐致后患，纱包入药煎，但取其气为妥。
诸石有毒，不宜久用。独磁石性禀冲和，常服亦可。

【代赭石】
一名土朱
干姜为之使。畏天雄、附子。
苦，寒。入手足厥阴经血分。镇包络之气，除血脉之热。疗崩带，止反胃吐衄，治惊痫疳
疾。得生地汁，治吐血、衄血、下血。得冬瓜仁汤调下，治慢惊风。（泻后不乳，目黄如
金。）佐半夏，蠲痰饮。煅，醋淬七次，研，水飞过用。气不足、津液燥者，禁用。

【禹余粮】
牡丹为之使。制五金三黄。甘，寒。重涩。入手足阳明经血分。固下焦。治烦满、症瘕、肠
泄、下痢，四肢不仁，骨节疼痛，久远痔瘘。配赤石脂，治大肠咳嗽。（嗽即遗矢。）配赤
石脂、牡蛎粉、乌贼骨、伏龙肝，治崩中漏下。
丹皮同煮，晒干用，或火煅醋淬用。

【空青】
畏菟丝子。
甘、酸、寒。凉肝除热。其壳磨翳，其浆点青盲内障。
产铜坑，腹中空、破之有浆者良。

【砒石】
一名信石，一名人言。
生者名砒黄，炼者名砒霜，尤烈。畏冷水、绿豆、醋、青盐、蒜、硝石、水蓼、常山、益
母、独帚、菖蒲、水律、菠蔆、莴苣、鹤顶草、三角酸、鹅不食草。
辛、苦、咸、大热。大毒。治痰癖，除寒哮。外用蚀败肉，杀诸虫。中其毒者，绿豆可解。
煅，醋淬七次，研，水飞晒干用。
大热之性，虽可除寒消癖，必须煅过，配绿豆末和诸药服之，每日约服一二厘而止。豆末亦
每日约服二钱，以制其毒。不然，久服之肌肉燥裂，毒气交并，卒致后祸而不可解。

【礞石】
得焰硝良。
甘、咸，平。入足厥阴经气分。平肝下气。除结热，治惊痫、积痰。得薄荷自然汁、生蜜调
下，治急惊痰热。（慢惊脾虚者，木香汤熟蜜调下。）配大黄末，除横结之痰。配赤石脂，
疗积痰久痢。青者佳。如无星点，不入药。入硝石等分，煅至硝尽，色如金为度，研末，水
飞晒干用。脾虚气弱，发热声哑，痰血夹杂者，禁用。
礞石燥可除湿，老痰却非所宜。但诸药下过，滑润痰滞，而隐伏之处未必能到。惟此性横而
悍，其于肠胃曲折倚伏之处，无不迅扫其根，使秽浊腻滞之痰，不得稍留胃底，故此品有滚
痰之名。然痰之滞，有血虚不能润、气虚不能送，因之黏滞胃府，托宿肠中，关门之内，竟
作贮痰之器，如用礞石降之，则痰因燥而愈涩，气因降而益衰，终将凝结于中而莫解，乌可
不审。

【白话】
【浮石】又名海石。味咸，性寒。入手太阴经。能除上焦的痰热，清膀胱的上源。消结核，
止干渴。配牙皂，治老痰横结。配通草，治疝气阴茎肿胀。配鲫鱼胆，治膈消（特别能喝水
的人）。配金银花，治疳疮。配少许轻粉，用麻油调，涂头部的核与脑痹（枕后生痰核，正
中的叫脑，偏侧的叫痹）。煅过研末，水飞过后用。

【阳起石】桑螵蛸是它的使药。畏菟丝子。恶泽泻、雷丸、菌桂、石葵、蛇蜕皮。忌羊血。
味咸，性温。入命门。能治下焦虚冷、阴痿、腰痹、崩漏、症结（肾气不固摄就漏，肾气不
运行就结）。配伏龙肝，用水调扫缠喉风（另用凉药灌入鼻中）。配钟乳粉、附子，治元气
虚寒。形状像云头雨脚以及鹭鸶毛的是真货，色白滋润的为好。煅红，酒淬七次，研细，水
飞过晒干用。不入汤剂。⚠ 性气悍烈有毒，不宜轻用。

【磁石】又名㶸铁石，又名吸铁石，又名玄石。柴胡是它的使药。畏黄石脂。恶牡丹、莽
草。能伏丹砂，养水银，去铜晕，杀铁毒，消金。味辛、咸，性平。入足少阴经。能坠下炎
上之火以安定神志，引肺金之气以入肾（水得金就自然清，火不去攻就自然伏）。能除烦
闷，逐惊痫，聪耳明目。配朱砂、神曲，能交通心肾，治目昏内障（磁石使精水不外遗，朱
砂使邪火不上侵）。配人参，治阳事不起。佐熟地、萸肉，治耳聋（相火不上炎，就气清而
聪）。和面糊调涂囟门上，治大肠脱肛（贴后洗去）。用地榆汁煮过，火煅醋淬用。入汤恐
怕留下后患，用纱包着入药煎，只取它的气比较妥当。诸石有毒，不宜久用。只有磁石性禀
冲和，常服也可以。

【代赭石】又名土朱。干姜是它的使药。畏天雄、附子。味苦，性寒。入手足厥阴经血分。
能镇心包络之气，除血脉之热，疗崩带，止反胃吐衄，治惊痫疳疾。配生地汁，治吐血、衄
血、下血。配冬瓜仁汤调下，治慢惊风（泻后不吃奶、眼睛黄得像金色）。佐半夏，能消痰
饮。煅过，醋淬七次，研末，水飞过后用。气不足、津液燥的人，禁用。

【禹余粮】牡丹是它的使药。能制五金三黄。味甘，性寒，体重而涩。入手足阳明经血分。
能固下焦，治烦满、症瘕、肠泄、下痢、四肢不仁、骨节疼痛、多年痔瘘。配赤石脂，治大
肠咳（一咳就遗屎）。配赤石脂、牡蛎粉、乌贼骨、伏龙肝，治崩中漏下。与丹皮同煮，晒
干用；或火煅醋淬用。

【空青】畏菟丝子。味甘、酸，性寒。能凉肝除热。它的壳可以磨去眼翳，它的浆可以点青
盲内障。产在铜坑中，中间空、破开有浆的是好货。

【砒石】又名信石，又名人言。生的叫砒黄，炼过的叫砒霜，尤其酷烈。畏冷水、绿豆、
醋、青盐、蒜、硝石、水蓼、常山、益母、独帚、菖蒲、水律、菠蔆、莴苣、鹤顶草、三角
酸、鹅不食草。味辛、苦、咸，性大热，有大毒。能治痰癖，除寒哮；外用能蚀败肉，杀诸
虫。⚠ 中它毒的人，用绿豆可解。煅过，醋淬七次，研末，水飞晒干用。大热之性，虽可
除寒消癖，必须煅过，配绿豆末与诸药同服，每天大约服一二厘为止，豆末每天也大约要服
二钱，用来制约它的毒。不然，久服会使肌肉燥裂、毒气交并，最终招来无法解救的后果。

【礞石】配焰硝效佳。味甘、咸，性平。入足厥阴经气分。能平肝下气，除结热，治惊痫、
积痰。配薄荷自然汁、生蜜调下，治急惊痰热（慢惊脾虚的，用木香汤与熟蜜调下）。配大
黄末，除横结之痰。配赤石脂，疗积痰久痢。青色的为佳。如果没有星点，不能入药。加入
等分硝石，煅到硝尽、颜色像金为度，研末，水飞晒干用。脾虚气弱、发热声哑、痰血夹杂
的人，禁用。礞石性燥可以除湿，但老痰却非它所宜。只是别的药下去，只是滑润痰滞，而
隐蔽之处未必能到；只有礞石性横而悍，对肠胃曲折隐伏之处，无不迅扫其根，使秽浊腻滞
之痰不得稍有停留，所以这味药有「滚痰」之名。然而痰的停滞，有因血虚不能润、气虚不
能送，因而黏滞胃府、久留肠中的，肠门之内竟成了贮痰的器具；若用礞石降它，则痰因燥
而更涩，气因降而更衰，最终会凝结在中部而无法解散，怎么能不细审呢。

【原文】
【花乳石】
一名花蕊石
酸、涩、平。入厥阴经血分。化血为水。掺金疮、跌扑损伤、犬咬至死者。得川芎、甘菊、
防风、白附子、大力子、炙甘草为末，每服腊茶下五分，治多年障翳。配黄丹，掺脚缝出
水。配童便，治产妇恶血奔心，胎死腹中，胎衣不下。
硫黄四两、乳石一两为末，坭固晒干，入瓦罐内坭封烘干，火煅为末，水飞晒干，瓷瓶收
用。内火逼血妄行者禁用。

【羊肝石】
即越砥
甘，无毒。磨汁点目，除翳。烧赤投酒频饮，破血瘕，下石淋。涂瘰疬结核。

【石蟹】
咸，寒。入足厥阴经。治天行热疾，催生落胎，明目解毒，敷痈肿，消胬肉。
细研。水飞用。

【食盐】
漏芦为之使。
咸、微辛、寒。走血，软坚，润燥，引吐。熨痛，洗风目，揩牙齿，祛蚓毒。和童便，治霍
乱绞痛，通大小便。
煅赤，研，河水煎沸啜之，探吐热痰数升，病笑不休，即愈。多食损肺，失色、肤黑、损
筋。痰嗽、哮症、血病、消渴、水肿，皆禁用。

【青盐】
即戎盐
干汞。制丹砂。解芫青、斑蝥毒。
咸，寒。入足少阴经血分。助水脏，平血热，降邪火，消热痰。去症、杀虫，止血、坚骨，
固齿、明目。佐杜仲，补肝阴。君川椒，明目。同冰片，止牙痛。煮桑叶，洗烂眼。
西羌来者，不经煎炼，方棱明莹，青色者良。燥药以青盐水拌蒸或拌炒则润，亦能引诸药以
入肾。呕吐者禁用。

【凝水石】
一名寒水石，一名盐精石。
畏地榆。制丹砂。解巴豆毒。
辛、咸、寒。入足少阴经血分。凉血降火。治时气热盛，五脏伏热，皮如火烧，伤寒劳复，
坚齿明目，涂小儿丹毒。得朱砂、甘草、冰片研细末，掺牙龈出血。得滑石、葵子，治男女
转脬。（过忍小便而致者。）卤地积盐之下渗入土中，年久至泉，结而成石，清莹有齿，棱
如马牙硝，入水即化。以生姜自然汁煮干，研用。胃弱者禁用。
古方所用寒水石，是此石。唐宋诸方寒水石，是石膏。近方寒水石，是长石、方解石。

【太乙玄精石】
即玄精石
制硫黄、丹砂。
咸，寒。治暑火热泻，疗伤寒壮热。汤火伤，调油敷。已破者，干掺。得牛黄、朱砂、冰
片，掺重舌涎出。（先以针挑去血，盐汤漱口。）得生甘草，治目中赤脉。配半夏、硫黄，
治寒热霍乱。配硫黄、硝石，治上盛下虚，救阴助阳，有扶危拯逆之功。
咸卤津液，流渗入土，年久结成石，片片状如龟背，六角，青白莹彻者良。今世所用玄精，
乃绛州山中所出绛石，非玄精也。

【朴硝】
一名皮硝，一名盐硝。
石苇为之使。畏京三棱。恶麦句姜。
辛、苦、咸、微寒。有小毒。逐六腑积聚，散三焦火郁。治天行热疾，除停痰痞满，疗伤寒
发狂，利大小便，落死胎。得独蒜、大黄捣饼，贴痞块。配僵蚕、硼砂、脑子，吹风热喉
痹。配硫黄、白矾、滑石，治伏暑泻痢。配矾石、大麦粥，治女劳黑疸。（发热恶寒，膀胱
急，小腹满，身黄额黑，腹胀如水，大便溏黑，小便黄。）
瓷瓶煅赤，投硝石于内，每四两，用鸡肠草、柏子仁共廿五个，丸如珠子大，以丸煅尽为
度。虚极似实等症，勿得误投。孕妇禁用。朴硝黄者伤人，赤者杀人。

【芒硝】
一名盆硝，一名英硝。
辛、苦、咸，大寒。荡涤三焦肠胃之实热，消除胸膈壅淤之痰痞。得鼠黏子，治大便痈毒。
得水调，涂火焰丹毒。得童便温服，下死胎。配猪胆汁，涂豌豆毒疮。和沉香末，破下焦阳
结。研末，吹喉痹不通。（并治重舌、鹅口。）
朴硝再煎炼，倾盆凝结，在上有芒者为芒硝，有牙者为马牙硝。大伐下焦真阴，不宜轻用。

【白话】
【花乳石】又名花蕊石。味酸、涩，性平。入厥阴经血分。能化血为水。掺在金疮、跌扑损
伤、犬咬致死的伤口上。配川芎、甘菊、防风、白附子、大力子、炙甘草研末，每服以腊茶
送下五分，治多年障翳。配黄丹，掺脚缝出水。配童便，治产妇恶血冲心、胎死腹中、胎衣
不下。用硫黄四两、花乳石一两研末，以泥固封晒干，放入瓦罐内泥封烘干，火煅研末，水
飞晒干，瓷瓶收贮备用。内火逼血妄行的人禁用。

【羊肝石】就是越砥。味甘，无毒。磨汁点眼，能除翳。烧红投入酒中，频频饮服，能破血
瘕、下石淋。涂瘰疬结核。

【石蟹】味咸，性寒。入足厥阴经。治天行热疾，催生落胎，明目解毒，敷痈肿，消胬肉。
要细研，水飞后用。

【食盐】漏芦是它的使药。味咸、微辛，性寒。能走血分，软坚，润燥，引吐。熨痛处，洗
风眼，揩牙齿，祛蚯蚓之毒。和童便，治霍乱绞痛，通大小便。煅红，研末，用河水煎沸啜
下，探吐热痰数升，连笑不休的病即可痊愈。多食损肺，使人失色、肤黑、损筋。痰嗽、哮
症、血病、消渴、水肿，都禁用。

【青盐】就是戎盐。能干汞，制丹砂，解芫青、斑蝥之毒。味咸，性寒。入足少阴经血分。
能助水脏，平血热，降邪火，消热痰，去症瘕，杀虫，止血，坚骨，固齿，明目。佐杜仲，
补肝阴。用川椒作君药，能明目。同冰片，止牙痛。煮桑叶，洗烂眼。从西羌来的，不经煎
炼，方棱明莹、青色的为好。燥性的药，用青盐水拌蒸或拌炒就会润，也能引诸药入肾。呕
吐的人禁用。

【凝水石】又名寒水石，又名盐精石。畏地榆。制丹砂，解巴豆毒。味辛、咸，性寒。入足
少阴经血分。能凉血降火。治时气热盛、五脏伏热、皮肤像火烧、伤寒劳复，坚齿明目，涂
小儿丹毒。配朱砂、甘草、冰片研细末，掺牙龈出血。配滑石、葵子，治男女转脬（因憋尿
过久所致的）。产盐之地积盐之下渗入土中，年代久了通到泉水，凝结成石，清莹有齿、棱
如马牙硝，入水即化。用生姜自然汁煮干，研末用。胃弱的人禁用。古方所用的寒水石，是
这种石；唐宋诸方的寒水石，是石膏；近方的寒水石，是长石、方解石。

【太乙玄精石】即玄精石。制硫黄、丹砂。味咸，性寒。治暑火热泻，疗伤寒壮热。汤火
伤，调油敷；已破的，干掺。配牛黄、朱砂、冰片，掺重舌涎出（先用针挑去血，用盐汤漱
口）。配生甘草，治目中赤脉。配半夏、硫黄，治寒热霍乱。配硫黄、硝石，治上盛下虚，
能救阴助阳，有扶危拯逆之功。咸卤的津液流渗入土，年代久了结成的石，片片形状像龟
背，六角，青白莹彻的为好。今天世上所用的玄精，是绛州山中出产的绛石，并不是玄精。

【朴硝】又名皮硝，又名盐硝。石苇是它的使药。畏京三棱。恶麦句姜。味辛、苦、咸，性
微寒，有小毒。能逐六腑积聚，散三焦火郁，治天行热疾，除停痰痞满，疗伤寒发狂，利大
小便，落死胎。配独蒜、大黄捣成饼，贴痞块。配僵蚕、硼砂、脑子，吹风热喉痹。配硫
黄、白矾、滑石，治伏暑泻痢。配矾石、大麦粥，治女劳黑疸（发热恶寒、膀胱拘急、小腹
胀满、身黄额黑、腹胀如水、大便溏黑、小便发黄）。用瓷瓶煅红，把硝石投进去，每四两
配鸡肠草、柏子仁共二十五个，做成珠子大的丸，煅到丸尽为度。虚极像实的症候，切勿误
投。孕妇禁用。朴硝黄色的伤人，赤色的杀人。

【芒硝】又名盆硝，又名英硝。味辛、苦、咸，性大寒。能荡涤三焦肠胃的实热，消除胸膈
壅淤的痰痞。配鼠黏子，治大便痈毒。配水调，涂火焰丹毒。配童便温服，下死胎。配猪胆
汁，涂豌豆毒疮。和沉香末，破下焦阳结。研末，吹喉痹不通（并治重舌、鹅口）。朴硝再
煎炼，倾入盆中凝结，在上结出芒的叫芒硝，结出牙的叫马牙硝。大伐下焦真阴，不宜轻
用。

【原文】
【风化硝】
辛、咸、温。升散三焦之火，消除心肺之痰。治小儿惊热。得人乳，涂头面暴热肿痛。得川
连，点目赤肿痛。以芒硝置风日中，硝尽水气，轻白如粉，为风化硝。无真实者禁用。

【玄明粉】
辛、甘、冷。去胃中实热，荡肠中宿垢。消肿破结，除痰积，洗目肿。得朱砂，治伤寒发
狂。和童便，治热厥心痛。朴硝以长流水煎化，同莱菔煮，再同甘草煎，入瓦罐火煅，去其
咸寒之性，收用。胃虚无实热者禁用。
朴硝、芒硝、玄明粉，皆通大肠之实结，而虚秘者用之，祸如反掌。然虚实之分，难于审
认。七情所伤，怫郁于内，变为热壅，结于肠胃则便坚，坚则生火，炽于五内，诸症蜂起，
急须通滞，迫不待时。经曰：热淫于内，治以咸寒。不妨于滋补中佐硝、粉以荡涤其火，岂
得拘于内伤之虚，禁用通剂，而迁延待毙耶。若邪热伤于阴分，大肠枯燥，秘结不行者，
硝、粉甚不相宜。但重滋其阴，以宣其血气，加麻仁、蒌仁、杏仁、郁李仁之类以利之。如
因邪火之炽，用硝、黄推荡之，末有不重伤其阴而死者也。故虚火反成实结，实邪久成虚
秘，务须审之再三，知之确当，应用与否，庶可无误。

【硝石】
一名焰硝，一名火硝。
火为之使。畏女菀、杏仁、竹叶、粥。恶曾青、苦参、苦菜。柔五金。化七十二石为水。
辛、苦、微咸。有毒。阴中之阳也。而气大温，其性上升。散三焦火郁，调五脏虚寒。得竹
沥，点重舌、鹅口。配雄黄，研细末，点少许入眦内，治诸心腹痛。凡用，溶化投甘草入
内，即伏火。
朴硝下降，属水，气寒。硝石为造炮焰硝，上升，属火，气大温。
怪症：尸厥四肢冰冷，不省人事，腹如雷鸣，宜灸气海七壮，内服火硝五钱、硫黄二两，为
末，姜、附汤下。

【硇砂】
一名透骨将军
畏一切酸、浆水、醋、乌梅、牡蛎、卷柏、萝卜、独帚、羊蹄、商陆、冬瓜、苍耳、蚕沙、
海螵蛸、羊𩩅骨、羊踯躅、鱼醒草、河豚鱼胶。忌羊血。消五金八石。
咸、苦、辛，热。有毒。治症瘕肉积，破结血顽痰，又能尽化三焦之痼疾。其性能消金石、
腐肠胃，不宜服。服之化心为血。
白净者良。水飞醋煮干如霜，刮下用。
中其毒者，以生绿豆研汁，饮二三升解之。

【硼砂】
一名鹏砂，一名盆砂。
畏知母、芸薹、紫苏、甑带、何首乌、鹅不食草。制汞。哑铜。
甘、微咸，凉。治上焦痰热，瘕结，喉痹，骨哽，恶疮弩肉，翳障，口齿诸病。得生姜片，
蘸揩木舌肿强。得冰片少许，研细末，灯草蘸点弩肉翳障。配牙硝，治咽喉谷贼肿痛。配白
梅，治咽喉肿痛。
出西南部。西部者白如明矾，南部者黄如桃胶。

【白话】
【风化硝】味辛、咸，性温。能升散三焦之火，消除心肺之痰，治小儿惊热。配人乳，涂头
面暴热肿痛。配川连，点目赤肿痛。把芒硝放在风口日下，硝散尽了水气，轻白如粉，就是
风化硝。没有真货的禁用。

【玄明粉】味辛、甘，性冷。能去胃中实热，荡肠中宿垢，消肿破结，除痰积，洗目肿。配
朱砂，治伤寒发狂。和童便，治热厥心痛。把朴硝用长流水煎化，同莱菔煮，再同甘草煎，
放入瓦罐火煅，去掉它咸寒之性，收贮备用。胃虚没有实热的人禁用。朴硝、芒硝、玄明
粉，都是通大肠实结的药，而虚秘的人用了，祸如反掌。但虚实的分别，很难审认。七情所
伤，郁结在内，变为热壅，结在肠胃就大便坚硬，坚硬就生火，火炽于五脏，诸症蜂起，这
时急需通滞，急得等不得。经上说：热淫于内，治以咸寒。不妨在滋补药中佐以硝、粉来荡
涤它的火，怎能拘泥于「内伤属虚」就禁用通剂，而拖延等死呢？若邪热伤了阴分，大肠枯
燥、秘结不行的，硝、粉就很不相宜，只应重重滋补它的阴，以宣通血气，加麻仁、蒌仁、
杏仁、郁李仁之类来润滑。如果因邪火炽盛，用硝、黄去推荡，没有不重伤其阴而致死的。
所以虚火反成实结、实邪久成虚秘，务必再三审察，知道得确实恰当，才可决定用与不用，
这样才不会出错。

【硝石】又名焰硝，又名火硝。火是它的使药。畏女菀、杏仁、竹叶、粥。恶曾青、苦参、
苦菜。能柔五金，化七十二石为水。味辛、苦、微咸，有毒。是阴中之阳，而气大温，其性
上升。能散三焦火郁，调五脏虚寒。配竹沥，点重舌、鹅口。配雄黄，研细末，点少许入眼
眦内，治各种心腹痛。凡用硝石，溶化后投入甘草，就能伏火。朴硝下降，属水，气寒；硝
石是造炮用的焰硝，上升，属火，气大温。另有一种怪症：尸厥四肢冰冷、不省人事、腹中
如雷鸣，宜灸气海七壮，内服火硝五钱、硫黄二两研末，用姜、附汤送下。

【硇砂】又名透骨将军。畏一切酸、浆水、醋、乌梅、牡蛎、卷柏、萝卜、独帚、羊蹄、商
陆、冬瓜、苍耳、蚕沙、海螵蛸、羊𩩅骨、羊踯躅、鱼醒草、河豚鱼胶。忌羊血。能消五金
八石。味咸、苦、辛，性热，有毒。治症瘕肉积，破结血顽痰，又能尽化三焦的痼疾。⚠ 
它的性能消金石、腐肠胃，不宜服，服了会「化心为血」（指腐蚀内脏）。白净的为好。水
飞、醋煮干如霜，刮下用。中它毒的人，用生绿豆研汁，饮二三升可解。

【硼砂】又名鹏砂，又名盆砂。畏知母、芸薹、紫苏、甑带、何首乌、鹅不食草。能制汞，
能哑铜。味甘、微咸，性凉。治上焦痰热、瘕结、喉痹、骨哽、恶疮胬肉、翳障、口齿诸
病。配生姜片，蘸着揩木舌肿强。配少许冰片，研细末，用灯草蘸着点胬肉翳障。配牙硝，
治咽喉谷贼肿痛。配白梅，治咽喉肿痛。出产在西南地区，西部的白如明矾，南部的黄如桃
胶。

【原文】
【石硫黄】
会青、石亭脂为之使。畏细辛、朴硝、铁、醋、黑锡、猪肉、鸭汁、余甘子、桑灰、益母、
大盐、车前、黄柏、石苇、荞麦、独帚、地骨皮、地榆、蛇床、蓖麻、菟丝、蚕沙、紫荷、
菠蔆、桑白皮、马鞭草。忌禽兽血。
酸，有毒。大热纯阳，入足少阴经。去冷积，止水胀，杀脏虫，除寒邪。得半夏，治久年哮
喘。得艾叶，治阴毒伤寒。得鸡子煎香油，调搽疥疮。得枯矾，治气虚暴泻。配雄黄为末，
绵裹，塞耳卒聋闭。配滑石，治伤暑吐泻。烧烟熏嗅，咳逆打呃立止。研细末，掺诸疮胬肉
如蛇出数寸。
黄色莹净者良。用莱菔剜空，入硫黄合定，糠火煨熟，以紫背浮萍、青蒿汁煮，汁尽为度，
再用百部、柳蚛、东流水煮，皂荚水淘去黑浆用，或用猪大肠煮烂用。阴虚者禁用。
人生一身，阳常有余，阴常不足。每见虚热者，补阴之剂，投之半载一年，未即有效，遂以
滋阴为无济，不若补阳以生阴。且云怯病内必有虫以食其髓，惟硫黄下补命门，兼可杀虫，
因之日服寸匕，以期速效。讵知阳火日盛，阴水益燥，速之使毙，而莫之知也。且果系虚
寒，亦应补气以回阳。乃用此酷烈之药，而毒之死，何哉。

【矾石】
即白明矾
甘草为之使。畏麻黄、红心灰藋。恶牡蛎。
酸、咸、涩。入肝肺二经。燥湿解毒，杀虫坠浊，追涎化痰，除风去热，止血定痛，蚀恶
肉，生好肉，除痼热在骨髓。治惊痫喉痹，风眼齿痛，鼻中息肉，脱肛漏下，阴挺阴蚀，疔
毒恶疮，瘰疬疥癣，虎犬蛇虫咬伤。得肉桂，治木舌肿强。得皂角末，吐中风痰厥。得甘
草，水磨，洗目赤肿痛。得朱砂，敷小儿鹅口。
得铜绿，泡水，洗烂弦风眼。得蓖麻仁、盐梅肉、麝香，杵丸锦裹，塞鼻中息肉。得细茶叶
五钱、生白矾一两，蜜为丸如梧子大，治风痰痫病。（一岁十丸。）配黄丹，搽口舌生疮。
配好黄蜡，溶化为丸，治毒气内攻，护膜止泻，托里化脓。配盐，搽牙关紧急，并点悬痈垂
长。配牡蛎粉，酒下，治男妇遗尿。配黄蜡、陈橘皮，治妇人黄疸。
（如经水不调，或房事触犯致此疾者，用调经汤下。）研生白矾吹喉痹肿闭。蘸石榴皮擦皮
癣。
生用解毒，煅用生肌。煅过即为枯矾。多服损心肺、伤骨。
怪症：遍身生疮，状如蛇头，此热毒郁于内，寒气包于外，久之从皮肉攻出，故外形如此。
用蜡矾丸服之自愈。

【绿矾】
一名皂矾，一名青矾，煅赤者名矾红。
畏醋。
酸、凉。消积滞，燥脾湿。治喉痹、口疳、虫牙、恶疮疥癣。得平胃散，治黄疸。得红曲、
山楂，消肉积。得大枣，去核入矾烧研，搽小儿甜疮，及耳生烂疮。
醋拌入瓷瓶煅过用。服此终身忌荞麦。
昔人往往以青矾为胆矾，误矣。

【胆矾】
即石胆
水英为之使。畏菌桂、芫花、辛夷、白薇。
辛、酸，寒。有毒。入足少阳经。涌吐风热痰涎，发散风木相火。杀虫消痈，疗咽喉口齿
疮。得醋，灌百虫入耳。（漱喉吐痰涎，喉痹立效。）得蜜调，敷诸痔肿痛。配龙胆草，煅
烟尽红透，出火气，研细末，搽走马牙疳臭烂极急者，神效。
配炒白僵蚕，研吹喉痹喉气。入黑枣内煅研，敷牙疳。
涂铜铁上烧之，红者为真。明亮如翠琉璃，似鸭嘴色者为上。

【白话】
【石硫黄】曾青、石亭脂是它的使药。畏细辛、朴硝、铁、醋、黑锡、猪肉、鸭汁、余甘
子、桑灰、益母、大盐、车前、黄柏、石苇、荞麦、独帚、地骨皮、地榆、蛇床、蓖麻、菟
丝、蚕沙、紫荷、菠蔆、桑白皮、马鞭草。忌禽兽血。味酸，有毒。是大热纯阳之品，入足
少阴经。能去冷积，止水胀，杀脏虫，除寒邪。配半夏，治多年哮喘。配艾叶，治阴毒伤
寒。配鸡子煎香油，调搽疥疮。配枯矾，治气虚暴泻。配雄黄研末，用绵裹塞耳，治突然耳
聋闭塞。配滑石，治伤暑吐泻。烧烟熏嗅，咳嗽打呃立刻止住。研细末，掺在各种疮的胬肉
上（像蛇探出几寸的那种）。黄色莹净的为好。用法：把莱菔剜空，纳入硫黄合定，用糠火
煨熟，再以紫背浮萍、青蒿汁煮，到汁尽为度；再用百部、柳蚛、东流水煮，用皂荚水淘去
黑浆后用；或用猪大肠煮烂用。阴虚的人禁用。作者在条末发了一段很长的议论：人生一
身，阳常有余，阴常不足。常见虚热的人，服补阴之剂，吃了半年一年不见效，就以为滋阴
无济于事，不如补阳来生阴；又说痨病体内必有虫在吃骨髓，只有硫黄能下补命门、兼可杀
虫，于是每天服一匕，想求速效。哪里知道阳火一天天盛，阴水一天天燥，加速送命，自己
还不知道。而且果真是虚寒，也应该补气以回阳；却用这种酷烈之药，以致中毒而死，是为
什么呢？

【矾石】就是白明矾。甘草是它的使药。畏麻黄、红心灰藋。恶牡蛎。味酸、咸、涩。入
肝、肺二经。能燥湿解毒，杀虫坠浊，追涎化痰，除风去热，止血定痛，蚀恶肉，生好肉，
除骨髓中的痼热。治惊痫喉痹、风眼齿痛、鼻中息肉、脱肛漏下、阴挺阴蚀、疔毒恶疮、瘰
疬疥癣、虎犬蛇虫咬伤。配肉桂，治木舌肿强。配皂角末，吐中风痰厥。配甘草，水磨，洗
目赤肿痛。配朱砂，敷小儿鹅口。配铜绿，泡水洗烂弦风眼。配蓖麻仁、盐梅肉、麝香，杵
成丸用锦裹，塞鼻中息肉。配细茶叶五钱、生白矾一两，用蜜做成梧子大的丸，治风痰痫病
（一岁服十丸）。配黄丹，搽口舌生疮。配好黄蜡，溶化为丸，治毒气内攻，能护膜止泻、
托里化脓。配盐，搽牙关紧急，并点悬痈垂长。配牡蛎粉，酒送下，治男妇遗尿。配黄蜡、
陈橘皮，治妇人黄疸（如因月经不调或房事触犯而致此病的，用调经汤送下）。研生白矾吹
喉痹肿闭。蘸石榴皮擦皮癣。生用解毒，煅用生肌；煅过就成为枯矾。多服损心肺、伤骨。
另有一种怪症：遍身生疮，形状像蛇头，这是热毒郁于内、寒气包于外，久了从皮肉间攻出
来，所以外形如此，用蜡矾丸服后自会痊愈。

【绿矾】又名皂矾，又名青矾；煅红的名叫矾红。畏醋。味酸，性凉。能消积滞，燥脾湿，
治喉痹、口疳、虫牙、恶疮疥癣。配平胃散，治黄疸。配红曲、山楂，消肉积。配大枣，去
核纳入绿矾烧过研末，搽小儿甜疮以及耳生烂疮。用醋拌入瓷瓶煅过用。服此药终身要忌荞
麦。从前的人往往把青矾当作胆矾，这是错的。

【胆矾】就是石胆。水英是它的使药。畏菌桂、芫花、辛夷、白薇。味辛、酸，性寒，有
毒。入足少阳经。能涌吐风热痰涎，发散风木相火，杀虫消痈，疗咽喉口齿疮。配醋，可灌
百虫入耳的虫出来（漱喉吐痰涎，喉痹立刻见效）。配蜜调，敷各种痔肿痛。配龙胆草，煅
到烟尽红透，出火气，研细末，搽走马牙疳臭烂极急的，神效。配炒白僵蚕，研末吹喉痹喉
气。纳入黑枣内煅过研末，敷牙疳。涂在铜铁上烧它，发红的是真货。明亮如翠琉璃、像鸭
嘴色的为上品。

【译注】
这一组的第一、二块是石部的前半（云母至石膏，共十种），是全书最需要对读者敲响警钟
的部分。⚠ 块中出现的丹砂（朱砂）、水银、轻粉、银朱、雄黄、雌黄，全部是重金属与
砷剂——朱砂是硫化汞，水银是金属汞，轻粉是氯化亚汞，银朱也是汞制剂，雄黄、雌黄是
砷化物。它们在古代被用来镇惊、杀虫、蚀疮，是因为当时别无良药；但汞与砷进入人体后
排出极慢，会蓄积损伤神经、肾脏、造血与消化道，表现为牙龈黑线、手抖、口中有金属
味、贫血、腹痛、蛋白尿，孕妇还会通过胎盘伤害胎儿。原书作者其实已经反复警告：「火
炼则有毒杀人」「毒气入骨而莫出」「烂龈挛筋，甚于轻粉」，说明他观察到了毒性，只是
没有替代的办法。今天这些药除极少数仍由医师严格控制外用，内服早已被淘汰，读者只当
医学史读就好。

至于石膏，是本组里真正还在临床大量使用的药。它清热生津、透邪外达的用法，与今天治
高热、肺炎、流感的思路相通；作者在末段特意辨析「石膏、葛根、黄连、钗斛、竹茹都除
胃火要分别用」，这一层鉴别今天读来仍有启发。只是凡属方剂，用量与配伍必须由医师掌
握，不可照着书本自行服用。

这一组的第三、四块是石部的后半（滑石至礞石，共十六种），其中今天还在用的不少：滑
石利水、赤石脂与禹余粮止泻止血、磁石与代赭石镇逆、炉甘石与空青治眼、石灰止血。这
些药性味功用的描述大体符合临床体会，书中的「得配」体系（与某药同用则治某病）是本
书最大的特色，读时可以留意作者怎样用「一药配数药」来扩展用途。

但有一味必须重锤警告：⚠ 砒石（砒霜）在本块末尾出现，它就是三氧化二砷，是剧毒
物，成人误服零点几克即可致命；原书虽给了「配绿豆末，每日服一二厘，豆末服二钱」的
制法，这只是在当时条件下的无奈之举，今天早已完全不用。此外，石钟乳一条后附了作者
自己的一段劝诫——「药石性悍，勿以补阳可种子，常服不已，以贻卒祸」，对今天迷信
「矿石壮阳」「矿石养生」的人，仍是一句很好的提醒。块中若出现童便淬、猪心血调、头
生乳汁调、猪胆套指一类佐使法，多属古代习惯，今天不必模仿。凡属药石之用，一律须由
医师判断，不可自行尝试。

这一组三块是石部的后半（花乳石至胆矾，共十八种）。其中最值得细读的是关于「硝」的
一整段讨论——朴硝、芒硝、风化硝、玄明粉都是含硫酸钠或硫酸镁的盐类，口服后不易被
吸收，能把水分留在肠腔里，所以能通便、泻下，古人说的「荡涤三焦肠胃实热」，用今天
的眼光看就是渗透性泻剂的作用。作者在玄明粉条后专门写了一大段辨证，指出「通大肠之
实结，虚秘者用之，祸如反掌」，并反复叮嘱要分清「虚火反成实结、实邪久成虚秘」，这
一段放在今天仍有价值：⚠ 长期便秘的人不要自己长期依赖泻药，尤其不要用大黄、芒硝
一类峻泻药，否则会造成肠道功能紊乱与电解质失衡；便秘如果伴便血、消瘦、排便习惯改
变，必须先查肠镜。芒硝、朴硝还写着孕妇禁用、落死胎，孕期绝不可用。

石硫黄一条末尾那段议论也很值得一读：作者批评当时「以补阳生阴」「用硫黄杀虫治痨」
的风气，说这样只会「阳火日盛，阴水益燥，速之使毙，而莫之知也」。这话今天听来更有
意味——硫黄内服在今天只用于极少数情况，且须医师严格掌握；而市面上一些宣称「温阳
壮阳」的保健品若长期服用含硫黄、含砷的矿物，正是作者警告的那种伤害。⚠ 硇砂条说
它「性能消金石、腐肠胃，不宜服，服之化心为血」，是明确的剧毒警告；胆矾涌吐、绿矾
内服，今天也基本不用，涌吐法早被洗胃与药物取代。读者读这一组，重点在了解古人如何
分辨盐类药的升与降、气与味，药则一概不可自行服用。

════════════════════════════════════════

# 卷二　草部（山草·芳草）

════════════════════════════════════════

# 草部

【原文】
【甘草】
术、苦参、干漆为之使。恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻。忌猪肉。
甘。入手少阴、足阳明、太阴、厥阴经气分。益精养气泻火和中，健脾胃，解百毒，和络
血，缓肝急，祛邪热，坚筋骨，长肌肉，疗疮毒。得猪胆汁炙为末，米泔调，灌婴儿月内、
目闭不开，或肿羞明，或出血者，名慢肝风。得桔梗，清咽喉。配大豆汁，解百药毒，奇
验。佐陈皮，和气。佐茯苓，泄胀。入汗剂，解肌。入凉剂，泻热。入峻剂，缓正气。入辛
热药，温散血中之结。入润剂，养阴血。入辛凉药，行肝胃污浊之血。（宜用头。）
大而结紧断文者为佳，谓之粉草。泻心火，败火毒，缓肾急，和络血，宜生用。梢止茎中
痛，去胸中热。节能消肿毒。和中补脾胃，粳米拌炒，或蜜炙用。酒家、呕家、酒痢初起、
中满者，禁用。

【黄耆】
茯苓为之使。恶白藓皮、龟甲。
甘，微温。入手太阴经，兼入足太阴气分。助气补血。固腠理，益脾胃，托疮疡，止盗汗。
（固气之功。）得枣仁，止自汗。配干姜，暖三焦。配川连，治肠风下血。配茯苓，治气虚
白浊。配川芎、糯米，治胎动、腹痛、下黄汁。佐当归，补血。使升、柴，发汗。
补虚，蜜炒。嘈杂病，乳炒。解毒，盐水炒。胃虚，米泔炒。暖胃，除泻痢，酒拌炒。泻心
火，退虚热，托疮疡，生用。恐滞气，加桑白皮数分。血枯（助气生火，血愈枯也。）中
风，（阳气升，风益疾，痰益盛。）火动生痰，内脏虚甚，（升气于表也。）上热下寒，
（气升，上益热，下益寒。）痘色不润，（助气，血愈枯。）肝气不和，（黄耆能动三焦之
火。）皆禁用。怪症：四肢节脱，但有皮连，不能举动，此筋解也。用黄耆三两，酒浸一
宿，焙研，酒下二钱，至愈而止。
黄耆补气，而气有内外之分。气之卫于脉外者，在内之卫气也。气之行于肌表者，在外之卫
气也。肌表之气，补宜黄耆。五内之气，补宜人参。若内气虚乏，用黄耆升提于表，外气日
见有余，而内气愈使不足，久之血无所摄，营气亦觉消散，虚损之所以由补而成也。故内外
虚气之治，各有其道，不谙其道而混治之，是犹盲人之不见黑白也。

【白话】
【甘草】术、苦参、干漆是它的使药。恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻。忌猪肉。味
甘。入手少阴、足阳明、太阴、厥阴经气分。能益精养气、泻火和中，健脾胃，解百毒，和
络血，缓肝急，祛邪热，坚筋骨，长肌肉，疗疮毒。配猪胆汁炙过研末，用米泔调，灌婴儿
月内目闭不开、或肿羞明、或出血的（这叫慢肝风）。配桔梗，能清咽喉。配大豆汁，解百
药之毒，奇效。佐陈皮，能和气。佐茯苓，能泄胀。加入汗剂，能解肌。加入凉剂，能泻
热。加入峻剂，能缓正气。加入辛热药，能温散血中之结。加入润剂，能养阴血。加入辛凉
药，能行肝胃的污浊之血（宜用甘草头）。大而结紧、断纹的为好，叫做粉草。泻心火、败
火毒、缓肾急、和络血，宜生用。甘草梢能止阴茎中痛，去胸中热。甘草节能消肿毒。和中
补脾胃，则用粳米拌炒，或蜜炙用。⚠ 嗜酒的人、常呕的人、酒痢初起的人、中满腹胀的
人，都禁用。

【黄耆】茯苓是它的使药。恶白藓皮、龟甲。味甘，性微温。入手太阴经，兼入足太阴气
分。能助气补血，固腠理，益脾胃，托疮疡，止盗汗（这是它固气之功）。配枣仁，止自
汗。配干姜，暖三焦。配川连，治肠风下血。配茯苓，治气虚白浊。配川芎、糯米，治胎
动、腹痛、下黄汁。佐当归，补血。用升麻、柴胡作使药，能发汗。补虚，用蜜炒。嘈杂
病，用乳炒。解毒，用盐水炒。胃虚，用米泔炒。暖胃、除泻痢，用酒拌炒。泻心火、退虚
热、托疮疡，生用。怕它滞气，可加桑白皮数分。⚠ 血枯（助气生火，血更枯）、中风
（阳气升，风更疾、痰更盛）、火动生痰、内脏虚极（升气于表）、上热下寒（气升则上更
热、下更寒）、痘色不润（助气则血更枯）、肝气不和（黄耆能动三焦之火），都禁用。另
有一种怪症：四肢的关节脱开，只有皮连着，不能活动，这叫「筋解」，用黄耆三两，酒浸
一宿，焙干研末，酒送下二钱，到痊愈为止。黄耆补气，而气有内外之分：卫护在脉外的
气，是内在的卫气；运行于肌表的气，是在外的卫气。肌表之气，宜用黄耆来补；五内之
气，宜用人参来补。若内气虚乏，却用黄耆升提于表，外气一天天显得有余，而内气更加不
足，久了血无所摄，营气也觉消散，这就是「虚损由补而成」的道理。所以内外虚气的治法
各有门道，不明白这个道理而混着治，就像盲人分不清黑白一样。

【原文】
【人参】
一名黄参
茯苓、马蔺为之使。畏五灵脂。恶皂荚、黑豆、卤咸、人溲。反藜芦。忌铁器。动紫石英。
甘、微苦。生微凉，熟微温。入手太阴经气分。能通行十二经，大补肺中元气，肺气旺则四
脏之气皆旺，补阳以生阴，崇土以制火。阳气暴脱，能回之于无何有之乡。阴血崩溃，能障
之于已决裂之后。阳气虚者，固所必需。阴血虚者，亦不可缺。
（有一等真阴亏损，而邪火烁于表里，神魂躁动，内外枯热，真正阴虚之证，若过服之，反
能助热，所谓阳旺则阴愈消，当用纯甘壮水之品。）得茯苓，泻肾热。（肾脏虚则热。）得
当归，活血。配广皮，理气。配磁石，治喘咳。（气虚上浮。）配苏木，治血瘀发喘。配藜
芦，涌吐痰在胸膈。佐石菖蒲、莲肉，治产后不语。佐羊肉，补形。
使龙骨，摄精。入峻补药，崇土以制相火。入消导药，运行益健。入大寒药，扶胃使不减
食。入发散药，驱邪有力。（宜少用以佐之。）
去芦，隔纸焙熟用。土虚火旺，宜生用。脾虚肺怯，宜熟用。补元恐其助火，加天冬制之。
恐气滞，加川贝理之。加枇杷叶，并治反胃。久虚目疾者，煎汁频洗自愈。肺热，精涸火
炎，血热妄行者，皆禁用。（以其能升五脏之阳。）怪症：遍身皮肉混混如波浪声，痒不可
忍，搔之血出不止，谓之气奔。用人参、苦杖、青盐、细辛各一两，作一服，煎服自愈。
参须
下泄虚邪。
参芦
涌吐痰涎。体虚者可代瓜蒂。丹溪曰：参补阳中之阴，芦泻太阴之阳也。
用参之误，一由于症，一由于脉。阴虚火从内炎，濡润之剂，填补其内，或半载，或一年，
奏功不速。辄疑养阴之药其力缓，非补气不足以生阴，必用参其功始速，投人参于滋水之
剂，胃气暂壮，饮食加增，恰有似乎神旺者，因即逐日用之，以祈速效。
岂知阴虚火炎者，更非肺热之谓，肺热者元阴亏而邪火烁金，用参恐补气以助火，肺热还伤
其肺。若精液枯涸，譬如天干地燥，溪水断流，惟有滋水以润其燥烈而已。进人参则升气助
火，未有不燥烈而死者。此由外症不愈之误也。
时行外感邪气，流于隧道，脉络为邪所窒塞而不通，按之非空虚则细弱，甚至微小如发，漂
疾皮毛，略按全无，几欲脱而未脱。
医者认作脱症，急用人参以回元气，反使邪气内著，火毒郁于里，寒厥见于外，更用姜、附
以助参力，意以元阳复寒气自除，竟视人参为救人圣药，自恃为按脉无差，致令胃阴涸竭，
五内枯槁，速之死而莫可救药者。此由脉息虚微之误也。参之误伤者甚众，兹特著其两端，
以为司命者之戒。

【上党参】
甘，平。入手足太阴经气分。补养中气，调和脾胃。得黄耆，实卫。配石莲，止痢。君当
归，活血。佐枣仁，补心。补肺，蜜拌蒸熟。补脾，恐其气滞，加桑皮数分，或加广皮亦
可。气滞怒火盛者禁用。
上党参膏
清肺金，补元气，开声音，助筋力。
制膏法：用党参软甜者一斤切片，沙参半斤切片，桂圆肉四两，水煎浓汁，滴水成珠，用瓷
器盛贮。每用一酒杯，空心滚水冲服，冲入煎药亦可。

【北沙参】
一名白参，一名铃儿参。
恶防己。反藜芦。
甘，平，微苦，微寒。入手太阴经。补阴以制阳，清金以滋水。治久咳肺痿，皮热瘙痒，惊
烦，嘈杂，多眠，疝痛，长肌肉，消痈肿。得糯米，助脾阴。配生地，凉血热。佐柴葛，去
邪火。合玄参，止干嗽。
气味清薄，宜加倍用。肺气寒，虚气上浮者，禁用。

【荠苨】
一名甜桔梗，一名杏参。
甘，寒。入手太阴经。解上焦热邪，利肺气，解百药毒。治咳嗽、消渴、强中，疮毒疔肿。

【白话】
【人参】又名黄参。茯苓、马蔺是它的使药。畏五灵脂。恶皂荚、黑豆、卤咸、人尿。反藜
芦。忌铁器。能动紫石英。味甘、微苦。生的微凉，熟的微温。入手太阴经气分。能通行十
二经，大补肺中元气；肺气旺则四脏之气皆旺，能补阳以生阴，崇土以制火。阳气暴脱，能
把它从虚无之乡拉回来；阴血崩溃，能在已经决裂之后设一道屏障。阳气虚的人固然必需，
阴血虚的人也不可缺（不过另有一种真阴亏损、而邪火烁于表里、神魂躁动、内外枯热，真
正阴虚之证，若过服人参，反能助热，所谓「阳旺则阴愈消」，这时应当用纯甘壮水之
品）。配茯苓，泻肾热（肾脏虚就热）。配当归，活血。配广皮，理气。配磁石，治喘咳
（气虚上浮）。配苏木，治血瘀发喘。配藜芦，涌吐胸膈中的痰。佐石菖蒲、莲肉，治产后
不语。佐羊肉，补形。用龙骨作使药，能摄精。加入峻补药，能崇土以制相火。加入消导
药，能运行更健。加入大寒药，能扶胃使食量不减。加入发散药，则驱邪有力（宜少用以作
佐使）。去掉芦头，隔纸焙熟用。土虚火旺的，宜生用。脾虚肺怯的，宜熟用。补元怕它助
火，加天冬来制。怕它滞气，加川贝来理。加枇杷叶，并治反胃。久虚目疾的人，用参煎汁
频频洗眼，自会痊愈。⚠ 肺热、精涸火炎、血热妄行的，都禁用（因为它能升五脏之
阳）。另有一种怪症：遍身皮肉混混作响如波浪声，痒得不可忍，搔破出血不止，这叫「气
奔」，用人参、苦杖、青盐、细辛各一两，作一服，煎服自会痊愈。

【参须】能下泄虚邪。

【参芦】能涌吐痰涎。体虚的人可代瓜蒂。朱丹溪说：人参补阳中之阴，参芦泻太阴之阳。

作者在人参条末专门写了「用参之误」两大端，很值得细读。一是错在认症：阴虚火从内
炎，用濡润之剂填补其内，或半年、或一年，见效不快，就怀疑养阴药力缓，以为非补气不
足以生阴，一定要用人参才见效快，于是把人参投进滋水之剂里，胃气暂壮、饮食增加，恰
像是神旺，就天天用它，以求速效。哪里知道阴虚火炎并不是肺热，肺热是元阴亏而邪火烁
金，用参怕补气助火、肺热反伤其肺；若是精液枯涸，就像天干地燥、溪水断流，只有滋水
以润其燥烈而已，进人参则升气助火，没有不燥烈而死的。这是因外症不愈而误。二是错在
认脉：时行外感邪气流于隧道，脉络被邪所窒塞而不通，按下去不是空虚就是细弱，甚至微
小如发、浮躁在皮毛、略按全无，几乎要脱而未脱；医生认作脱症，急用人参以回元气，反
使邪气内著、火毒郁于里、寒厥见于外，再用姜、附以助参力，以为元阳一复寒气自除，竟
把人参当作救人圣药，自恃按脉没错，以致胃阴涸竭、五内枯槁，加速送命而无可救药。这
是因脉息虚微而误。被参误伤的人很多，所以特别举出这两端，作为执掌性命者的警戒。

【上党参】味甘，性平。入手足太阴经气分。能补养中气，调和脾胃。配黄耆，能实卫。配
石莲，止痢。用当归作君药，能活血。佐枣仁，补心。补肺，用蜜拌蒸熟。补脾怕它气滞，
加桑皮数分，或加广皮也可。气滞、怒火盛的禁用。

【上党参膏】能清肺金，补元气，开声音，助筋力。制膏法：用软甜的党参一斤切片，沙参
半斤切片，桂圆肉四两，水煎成浓汁，滴到水里能成珠，用瓷器盛贮。每次用一酒杯，空腹
用滚水冲服，冲入煎药里也可以。

【北沙参】又名白参，又名铃儿参。恶防己。反藜芦。味甘，性平，微苦，微寒。入手太阴
经。能补阴以制阳，清金以滋水。治久咳肺痿、皮热瘙痒、惊烦、嘈杂、多眠、疝痛，长肌
肉，消痈肿。配糯米，助脾阴。配生地，凉血热。佐柴胡、葛根，去邪火。合玄参，止干
嗽。气味清薄，宜加倍用。肺气寒、虚气上浮的人，禁用。

【荠苨】又名甜桔梗，又名杏参。味甘，性寒。入手太阴经。能解上焦热邪，利肺气，解百
药之毒。治咳嗽、消渴、强中、疮毒疔肿。

【原文】
【桔梗】
节皮为之使。畏白芨、龙胆草。忌猪肉。伏砒。
辛、苦、平。入手太阴经气分。行表达窍，开提气血，能载诸药上浮，以消郁结。治痰壅喘
促，鼻塞，肺痈，干咳，目赤，喉痹咽痛，齿痛口疮，胸膈刺痛，腹痛肠鸣。配栀子、大
黄，治目赤肿痛。配大力子、大黄，治疫毒。配阿胶，治肺痿。配诃子，治失音。配茴香，
烧研敷牙疳臭烂。配枳壳，利胸膈。君甘草，治少阴咽痛，及肺痈咳嗽吐脓如粳米粥者。入
凉膈散，则不峻下。入补血药，清理咽喉。入治痢药，开肺气之郁于大肠。入治嗽药，散火
邪之郁于肺中。
刮去浮皮，米泔浸，微炒。若欲专用降剂，此物不宜同用。诸气上浮，血病火炎，二者禁
用。

【黄精】
一名仙人余粮，一名龙衔，一名救穷草。
忌梅实。
甘，平。入足太阴经。补中气，润心肺，安五脏，填精髓，助筋骨，下三虫。得蔓菁，养肝
血。配杞子，补精气。洗净砂泥，蒸晒九次用。阴盛者服之，致泄泻痞满。气滞者禁用。

【萎蕤】
一名玉竹
畏卤咸。
甘，平。入手足太阴、少阴经。柔润补虚，善息肝风。治虚劳寒热痁疟，风温自汗灼热，头
疼目痛眦烂，男子湿注腰疼，小便频数失精，一切虚损挟风湿诸症。用代参、地，大有殊
功。得薄荷、生姜，治目痛昏暗。得芭蕉根、滑石，治卒淋。得葵子、龙胆草、茯苓、前
胡，
治小儿痫病后身面虚肿。配赤芍、当归、黄连，煎汤熏洗眼赤涩痛。
竹刀刮去皮节，蒸用。止嗽，蜜水拌蒸。去风，酒拌蒸。

【知母】
得黄柏及酒良。伏硼砂、盐。
辛，苦，寒。入足少阴、手太阴经气分。泻肾火，除骨蒸，退邪热，滋化源。疗初痢腰痛，
治久疟酷热，消痰定嗽，止渴除烦。得人参，治子烦。得地黄，润肾燥。得莱菔子、杏仁，
治久嗽气急。配麦冬，清肺火。拣肥润里白者，去毛，铜刀切片。犯铁器，损肾。欲上行，
酒拌焙燥。欲下行，盐水润焙。
肠胃滑泄，虚损发热，二者禁用。
邪热伏于肺中，不能生水，膀胱绝其化源，秘塞不通，用知母清金，而泉源滋长，此所以有
知母补阴之谓。若真水不足，膀胱失气化之司，速当补肾，使阴气行而阳自化，便自通也。
知母苦寒，大伤肾水，尤宜禁用。

【肉苁蓉】
忌铜、铁。
味咸，性温。入命门，兼入足少阴经血分。壮阳强阴。除茎中虚痛，腰膝寒疼，阴冷不孕。
同鳝鱼为末，黄精汁为丸服之，力增十倍。得山萸肉、北五味，治善食中消。得沉香，治汗
多虚秘。合菟丝子，治尿血泄精。佐精羊肉，治精败面黑。（肾中无火精亦败）
酒浸，刷去浮甲，劈破中心，去肉筋膜如竹丝草样者。有此能隔人心前气不散，令人上气
也。漂极淡，蒸半日用，以酥炙用亦可。润大便不须炙。大便滑，精不固，火盛便秘，阳道
易举，心虚气胀，皆禁用。

【锁阳】
甘，温。入足少阴经血分。益精兴阳，润肠壮筋。佐虎骨胶，治痿弱。
酥炙。禁用与苁蓉同。

【天麻】
即赤箭，一名定风草。
辛，温。入足厥阴经气分。止风虚眩晕，通血脉九窍。治痫定惊，治风疏痰，有自内达外之
功。配川芎，治肝虚头痛。（肝气喜畅。）配白术，去湿。
用蒺藜子同煮，去子，以湿纸包煨熟，取出切片，酒浸一宿，焙干用。
肝虚则劲，胆不滋养，则风动于中，此肝胆性气之风，非外感天气也。天麻定肝胆之内风。
但血虚者，畏其助火，火炽则风益劲。宜于补血之剂，加此为使，然亦不可久用，多则三四
服而止。

【白话】
【桔梗】节皮是它的使药。畏白芨、龙胆草。忌猪肉。能伏砒。味辛、苦，性平。入手太阴
经气分。能行表达窍，开提气血，能载诸药上浮，以消郁结。治痰壅喘促、鼻塞、肺痈、干
咳、目赤、喉痹咽痛、齿痛口疮、胸膈刺痛、腹痛肠鸣。配栀子、大黄，治目赤肿痛。配大
力子、大黄，治疫毒。配阿胶，治肺痿。配诃子，治失音。配茴香，烧过研末敷牙疳臭烂。
配枳壳，利胸膈。用甘草作君药，治少阴咽痛，以及肺痈咳嗽吐脓像粳米粥的。加入凉膈
散，就不峻下。加入补血药，能清理咽喉。加入治痢药，能开肺气郁结于大肠的。加入治嗽
药，能散火邪郁结于肺中的。刮去浮皮，用米泔浸，微炒。⚠ 如果要专用降剂，此物不宜
同用。诸气上浮、血病火炎这两种情况，禁用。

【黄精】又名仙人余粮，又名龙衔，又名救穷草。忌梅实。味甘，性平。入足太阴经。能补
中气，润心肺，安五脏，填精髓，助筋骨，下三虫。配蔓菁，养肝血。配杞子，补精气。洗
净砂泥，蒸晒九次用。阴盛的人服了，会致泄泻痞满。气滞的禁用。

【萎蕤】又名玉竹。畏卤咸。味甘，性平。入手足太阴、少阴经。能柔润补虚，最善息肝
风。治虚劳寒热痁疟、风温自汗灼热、头疼目痛眦烂、男子湿注腰疼、小便频数失精，以及
一切虚损挟风湿的症候。用它代替人参、地黄，大有殊功。配薄荷、生姜，治目痛昏暗。配
芭蕉根、滑石，治突然淋闭。配葵子、龙胆草、茯苓、前胡，治小儿痫病后身面虚肿。配赤
芍、当归、黄连，煎汤熏洗眼赤涩痛。用竹刀刮去皮节，蒸用。止嗽，用蜜水拌蒸。去风，
用酒拌蒸。

【知母】配黄柏与酒效佳。能伏硼砂、盐。味辛、苦，性寒。入足少阴、手太阴经气分。能
泻肾火，除骨蒸，退邪热，滋化源。疗初痢腰痛，治久疟酷热，消痰定嗽，止渴除烦。配人
参，治子烦。配地黄，润肾燥。配莱菔子、杏仁，治久嗽气急。配麦冬，清肺火。拣肥润、
里头白的，去毛，用铜刀切片；犯了铁器会损肾。要它上行，用酒拌焙干；要它下行，用盐
水润焙。⚠ 肠胃滑泄、虚损发热这两种情况，禁用。邪热伏在肺中，不能生水，膀胱绝了
化源，秘塞不通，用知母清金，泉源就滋长，这就是所谓「知母补阴」的道理。若是真水不
足、膀胱失了气化的职司，应当赶快补肾，使阴气行而阳自化，小便自会通畅。知母苦寒，
大伤肾水，尤其应当禁用。

【肉苁蓉】忌铜、铁。味咸，性温。入命门，兼入足少阴经血分。能壮阳强阴，除阴茎中虚
痛、腰膝寒疼、阴冷不孕。同鳝鱼研末，用黄精汁做成丸服，效力增十倍。配山萸肉、北五
味，治善食中消。配沉香，治汗多虚秘。合菟丝子，治尿血泄精。佐精羊肉，治精败面黑
（肾中无火，精也会败）。用酒浸，刷去浮甲，劈破中心，去掉像竹丝草样的肉筋膜（有这
东西能隔人心前之气不散，令人上气）。漂到极淡，蒸半日用；用酥炙也可以。润大便不必
炙。⚠ 大便滑、精不固、火盛便秘、阳道易举、心虚气胀，都禁用。

【锁阳】味甘，性温。入足少阴经血分。能益精兴阳，润肠壮筋。佐虎骨胶，治痿弱（⚠ 
虎骨取自受保护的虎，今天已禁用，可用其他补肾强筋药替代，须由医师处方）。用酥炙。
禁用的情形与肉苁蓉相同。

【天麻】就是赤箭，又名定风草。味辛，性温。入足厥阴经气分。能止风虚眩晕，通血脉九
窍，治痫定惊，治风疏痰，有自内达外之功。配川芎，治肝虚头痛（肝气喜畅）。配白术，
去湿。用蒺藜子同煮，去子，用湿纸包煨熟，取出切片，酒浸一宿，焙干用。肝虚则劲，胆
不滋养，风就动于中，这是肝胆性气之风，并非外感天气。天麻能定肝胆的内风。但血虚的
人怕它助火，火炽则风更劲，宜在补血之剂里加它作使药，但也不可久用，多则三四服就
止。

【原文】
【冬白术】
一名吃力伽
防风、地榆为之使。忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。甘、苦，性温。入足太阴、阳明经气
分。补脾温胃，和中燥湿，益气生血。进饮食，治劳倦，化症癖，除呕吐，消痰饮，疗黄
疸，逐水肿，止泻痢，收自汗，长肌肉。理心下急满，利腰间血滞。去风寒湿痹，定痛安
胎。得当归、白芍，补血。得半夏，止呕吐。配姜、桂，治五饮。
（一留饮，水停心下。二癖饮，水在两胁。三痰饮，水在胃中。四溢饮，水在五脏。五流
饮，水在肠间。）配莲肉，止泻痢。配茯苓，利水道。君枳实，化症瘕。佐人参、黄耆，补
气止汗。佐川连，去湿火。佐黄芩，安胎清热。合车前，除肿胀。入广皮，生津液。产於潜
者，气清味甘，最佳。今甚难得。
即浙江诸山野出者，呼为天生术，亦佳。冬术甘而柔软，夏术苦而燥烈，功用大有不同，不
可不辨。入风痹药中宜生用，一云补中气生用。燥脾胃，陈壁土拌炒。和胃，米泔浸炒。补
气，蜜水拌炒。理气，枳壳汁炒。恐其性燥，乳拌蒸熟。去滞，姜汁炒。除胀，麸皮拌炒。
去水，苍术拌炒。治泻痢，炒黑存性。
胸腹嘈杂，（恐助脾胃之火。）肝肾动气，（恐伤阴气。）怒气伤肝，（术能引肝邪以入
脾。）脾阴不足，（术能耗液。）溃疡，（气闭脓生而多痛。）奔豚，（术能增气。）哮
喘，（术多闭气。）烦渴，（术性燥。）痘已成脓，（术性燥。）九者禁用。
脾本阴脏，固恶湿，又恶燥，太润未免泥泞，太燥反成顽土，如不审其燥湿，动以白术为补
脾开胃之品而妄用之，脾阴虚乏，津液益耗，且令中气愈滞，胃口愈闭，肺金绝其元，肾水
增其燥，阴受其害，不可胜数。若脾气虚乏，或因虚不能制湿者，用之乃为得当。

【白术膏】
补土不伤于水。治脾虚久痢甚效。下焦阴气不脱，而上焦阳气骤脱者，大有起死回生之功。
制膏法：用于术十斤，切片，米饮浸一昼夜，煎浓汁，去渣，再煎至滴水成珠，入白蜜四
两，煎数百滚，取起，置之瓷盆，候凝裂片，焙燥听用。

【苍术】
防风、地榆为之使。忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。甘、苦、辛，温。入足太阴、阳明经。
燥胃强脾，发汗除湿。治风寒湿痹，山岚瘴气，霍乱吐泻，心腹急痛，水肿胀满，筋骨痿
躄。疗湿痰留饮，或挟瘀血成窠囊，及脾湿下流，肠风带浊。得熟地、干姜，治面黄食少。
得栀子，解术性之燥。得川椒醋丸，治飧泻久痢。得川柏，治痿躄。
（加牛膝更好。）得米泔浸一宿，焙为末，蒸饼丸，治好食生米。得羊肝一具，撒术末四
两，扎缚，以粟米水入砂锅煮熟食，治小儿癖疾，及青盲雀目。（以热气熏目，临卧食。）
配香附，解六郁。（痰、火、气、血、湿、热。）烧烟，辟邪恶尸气。茅山产者佳。糯米泔
浸一宿，焙干用，或以脂麻研碎同炒用。
白露后米泔水浸，置屋上晒露一月，转燥为清，能发散头风痰湿。燥结多汗，脾虚胀闷，阴
虚津枯者，禁用。怪症：腹中如石，脐中出水，旋变作虫行，绕身匝痒难忍，拨扫不尽，此
湿气凝结也。外用苍术煎浓汤浴之，内服苍术末，入麝香少许，水调下，自愈。

【狗脊】
即金毛狗脊
萆薢为之使。恶莎草、败酱。
微苦，微温。入足少阴经气分。去风湿，疗失溺，治伤中，利关节。配当归，治病后足肿。
佐鹿茸、艾，治寒湿带下。
火燎去毛，切碎，酒浸蒸，取出晒干用。肾虚有火者禁用。（其性温燥。）

【白话】
【冬白术】又名吃力伽。防风、地榆是它的使药。忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。味甘、
苦，性温。入足太阴、阳明经气分。能补脾温胃，和中燥湿，益气生血，进饮食，治劳倦，
化症癖，除呕吐，消痰饮，疗黄疸，逐水肿，止泻痢，收自汗，长肌肉，理心下急满，利腰
间血滞，去风寒湿痹，定痛安胎。配当归、白芍，补血。配半夏，止呕吐。配姜、桂，治五
饮（一是留饮，水停心下；二是癖饮，水在两胁；三是痰饮，水在胃中；四是溢饮，水在五
脏；五是流饮，水在肠间）。配莲肉，止泻痢。配茯苓，利水道。用枳实作君药，能化症
瘕。佐人参、黄耆，补气止汗。佐川连，去湿火。佐黄芩，安胎清热。合车前，除肿胀。加
入广皮，生津液。产于於潜的气清味甘，最佳，今天很难得到。就是浙江各山中野生的，叫
做「天生术」的，也好。冬术甘而柔软，夏术苦而燥烈，功用大不相同，不可不辨。加入治
风痹的药中宜生用，也有人说补中气宜生用。燥脾胃，用陈壁土拌炒。和胃，用米泔浸炒。
补气，用蜜水拌炒。理气，用枳壳汁炒。怕它性燥，用乳拌蒸熟。去滞，用姜汁炒。除胀，
用麸皮拌炒。去水，用苍术拌炒。治泻痢，炒黑存性。⚠ 胸腹嘈杂（怕它助脾胃之火）、
肝肾动气（怕它伤阴气）、怒气伤肝（术能引肝邪入脾）、脾阴不足（术能耗液）、溃疡
（气闭脓生而多痛）、奔豚（术能增气）、哮喘（术多闭气）、烦渴（术性燥）、痘已成脓
（术性燥），这九种情况禁用。脾本是阴脏，固然恶湿，又恶燥：太润未免泥泞，太燥反成
顽土。如果不审它的燥湿，动不动就把白术当作补脾开胃之品而乱用，以致脾阴虚乏、津液
更耗，而且使中气更滞、胃口更闭、肺金绝其元气、肾水增其燥，阴受其害的，数不胜数。
若脾气虚乏，或因虚不能制湿的，用白术才是得当。

【白术膏】能补土而不伤水，治脾虚久痢很有效。下焦阴气不脱、而上焦阳气骤脱的，大有
起死回生之功。制膏法：用冬术十斤切片，米饮浸一昼夜，煎成浓汁，去渣，再煎到滴水成
珠，加入白蜜四两，煎数百滚，取起，放在瓷盆里，等它凝成裂片，焙干备用。

【苍术】防风、地榆是它的使药。忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。味甘、苦、辛，性温。入
足太阴、阳明经。能燥胃强脾，发汗除湿。治风寒湿痹、山岚瘴气、霍乱吐泻、心腹急痛、
水肿胀满、筋骨痿躄。疗湿痰留饮，或挟瘀血而成的窠囊，以及脾湿下流、肠风带浊。配熟
地、干姜，治面黄食少。配栀子，解术性之燥。配川椒醋丸，治飧泻久痢。配川柏，治痿躄
（加牛膝更好）。用米泔浸一宿，焙干研末，蒸饼为丸，治喜好吃生米。用羊肝一具，撒术
末四两，扎紧，用粟米水入砂锅煮熟吃，治小儿癖疾以及青盲雀目（用热气熏眼，临睡时
吃）。配香附，解六郁（痰、火、气、血、湿、热）。烧烟，能辟邪恶尸气。茅山产的好。
用糯米泔浸一宿，焙干用，或用脂麻研碎同炒用。白露后用米泔水浸，放在屋顶上晒露一个
月，转燥为清，能发散头风痰湿。⚠ 燥结多汗、脾虚胀闷、阴虚津枯的人，禁用。另有一
种怪症：腹中硬如石头，脐中出水，随即变成虫行，绕身一周痒得难忍，拨扫不尽，这是湿
气凝结，外用苍术煎浓汤洗浴，内服苍术末加少许麝香，用水调下，自会痊愈。

【狗脊】就是金毛狗脊。萆薢是它的使药。恶莎草、败酱。味微苦，微温。入足少阴经气
分。能去风湿，疗失溺，治伤中，利关节。配当归，治病后足肿。佐鹿茸、艾，治寒湿带
下。用火燎去毛，切碎，酒浸蒸，取出晒干用。⚠ 肾虚有火的人禁用（因为它性温燥）。

【原文】
【贯众】
一名黑狗脊
雚菌、赤小豆为之使。制三黄、汞。伏石钟乳。化五金。
苦、寒、微毒。入足厥阴经。解邪热，止鼻衄，除血淋，驱诸毒，杀三虫，破症瘕，疗金
疮。病因内感而发之于外者，多效。配苏木，治咳嗽脓血。配升麻、甘草、赤芍，发痘。配
缩砂、甘草，为粗末，绵包少许，含咽汁，治鸡鱼骨哽。煅炭，童便、酒下，治乳痈。
置水缸中，用水制饮食，令人疫气不染。

【巴戟天】
覆盆子为之使。恶雷丸、丹参、朝生。辛、甘，温。入足少阴经血分。助阳起阴。治一切风
湿水肿，少腹引阴冷痛，夜寐梦交精泄。得纯阴药，有既济之功。君大黄，治饮酒脚气。滚
水浸去心。助阳，杞子煎汁浸蒸。去风湿，好酒拌炒。摄精，金樱子汁拌炒。理肾气，菊花
同煮。火旺泄精，阴水虚乏，小便不利，口舌干燥，四者禁用。巴戟、锁阳，暖肾经之寒。
熟地、杞子，制肾脏之热。肾脏虚多热，肾经虚多寒，经脏不同，水火判别，毋得误用。

【远志】
得茯苓、龙骨、冬葵子良。畏珍珠、蜚蠊、藜芦、齐蛤。杀天雄、附子、乌头毒。辛、苦，
温。入手足少阴经气分。开心气，去心邪，利九窍，散痈肿。得甘草、陈皮，治脾经郁结。
配川贝、茯神，除痰郁，开心窍。佐茯苓，入肾经以泄邪。佐麦冬，散心郁以宁神。（若无
邪，则散心之正气。）研末搐鼻，治脑风头痛。
米泔水浸，槌碎去心用，不去心令人闷绝，再用甘草汤泡一宿，漉出晒干或焙干用。生用则
戟人咽喉。心虚不寐，（用之则有怔忡之患。）肾气不足，（用之恐过提肾气。）二者禁
用。远志一味，今皆以为补心安神之剂，其实消散心肾之气。心肾一虚，鼓动龙雷之火，而
莫有底止，虚怯者实所禁用。
惟心气郁结，痰涎壅塞心窍，致有神呆健忘、寤寐不宁等症，用以豁痰利气则可。若谓益精
强志，使心肾交密，万万不能。观仲淳经疏，九如化裁，自知从来之误。

【小草】
即远志苗
去血中郁热，散少阴风结。痘热不起，用以发之。

【淫羊藿】
一名仙灵脾
得酒良。薯蓣、紫芝为之使。
辛，温。入足少阴经气分，兼入手足阳明三焦命门。助相火，强精气，除风冷，解拘挛。得
覆盆、北味，治三焦冷嗽。配威灵仙，治痘疹入目。君生姜、茶叶，治气胀不食。浸无灰
酒，治偏风不仁。
去花枝洗净，锉细末，每斤用羊脂四两拌炒，脂尽为度。禁用与巴戟同。
巴戟、锁阳、仙茅、淫羊藿，均须生地汁浸透，焙干用。再重用滋阴之剂，以制其热，庶无
阳旺阴亏之患。今人动以此为种子良方，服之者多致阳亢阴竭，精液干涸，反受其害，则惑
之甚者也。

【仙茅】
忌牛肉、牛乳，并忌铁器。
辛，温。有毒。入足少阴，兼足厥阴经血分。助相火，除风冷，强筋骨，益肌肤。得杞子、
茴香，治腰脚挛痹。配焦术、甘草，治冷气不食。
清水洗净，竹刀刮去皮，以乌豆汁浸，或糯米泔浸，去赤汁出毒，酒蒸极熟用。阴虚相火动
者禁用。中其毒，则舌胀出口，急煎大黄、芒硝饮之。复出，芒硝、大黄末敷舌即解。

【白话】
【贯众】又名黑狗脊。雚菌、赤小豆是它的使药。能制三黄、汞，伏石钟乳，化五金。味
苦，性寒，微毒。入足厥阴经。能解邪热，止鼻衄，除血淋，驱诸毒，杀三虫，破症瘕，疗
金疮。病因内感而发之于外的，多有实效。配苏木，治咳嗽脓血。配升麻、甘草、赤芍，能
发痘。配缩砂、甘草，研成粗末，用绵包少许含在口中咽汁，治鸡鱼骨哽。煅成炭，用童
便、酒送下，治乳痈。把它放在水缸中，用这水制饮食，能使人不染疫气。

【巴戟天】覆盆子是它的使药。恶雷丸、丹参、朝生。味辛、甘，性温。入足少阴经血分。
能助阳起阴。治一切风湿水肿、少腹牵引阴部冷痛、夜寐梦交精泄。配纯阴药，有既济之
功。用大黄作君药，治饮酒脚气。用滚水浸过去心。要助阳，用杞子煎汁浸蒸。要去风湿，
用好酒拌炒。要摄精，用金樱子汁拌炒。要理肾气，用菊花同煮。⚠ 火旺泄精、阴水虚
乏、小便不利、口舌干燥，这四种情况禁用。巴戟、锁阳，暖肾经之寒；熟地、杞子，制肾
脏之热。肾的脏虚多热，肾的经虚多寒，经与脏不同，水与火有别，不要误用。

【远志】配茯苓、龙骨、冬葵子效佳。畏珍珠、蜚蠊、藜芦、齐蛤。能杀天雄、附子、乌头
之毒。味辛、苦，性温。入手足少阴经气分。能开心气，去心邪，利九窍，散痈肿。配甘
草、陈皮，治脾经郁结。配川贝、茯神，除痰郁、开心窍。佐茯苓，入肾经以泄邪。佐麦
冬，散心郁以宁神（如果无邪，就是散心的正气了）。研末搐鼻，治脑风头痛。用米泔水
浸，槌碎去心用；不去心会让人闷绝；再用甘草汤泡一宿，漉出晒干或焙干用。生用则刺人
咽喉。⚠ 心虚不寐（用了会有怔忡之患）、肾气不足（用了怕过提肾气），这两种情况禁
用。作者特别指出：远志这一味，今天大家都以为是补心安神之剂，其实是消散心肾之气
的。心肾一虚，就会鼓动龙雷之火而无法止息，虚怯的人实在禁用。只有心气郁结、痰涎壅
塞心窍，以致神呆健忘、睡卧不宁等症，用它豁痰利气还可以。若说它能益精强志、使心肾
交密，那是万万不能的。

【小草】就是远志的苗。能去血中郁热，散少阴风结。痘热不起的，用它来发。

【淫羊藿】又名仙灵脾。配酒效佳。薯蓣、紫芝是它的使药。味辛，性温。入足少阴经气
分，兼入手足阳明、三焦、命门。能助相火，强精气，除风冷，解拘挛。配覆盆、北五味，
治三焦冷嗽。配威灵仙，治痘疹入目。用生姜、茶叶作君药，治气胀不食。浸无灰酒，治偏
风不仁。去花枝洗净，锉成细末，每斤用羊脂四两拌炒，到脂尽为度。禁用的情形与巴戟相
同。作者在条末郑重指出：巴戟、锁阳、仙茅、淫羊藿，都须用生地汁浸透、焙干用，再重
用滋阴之剂以制它的热，才没有「阳旺阴亏」之患。今天的人动不动就把这些当作「种子良
方」，服用的人多致阳亢阴竭、精液干涸，反而受害，这是糊涂得太过分了。

【仙茅】忌牛肉、牛乳，并忌铁器。味辛，性温，有毒。入足少阴，兼足厥阴经血分。能助
相火，除风冷，强筋骨，益肌肤。配杞子、茴香，治腰脚挛痹。配焦术、甘草，治冷气不
食。用清水洗净，竹刀刮去皮，用乌豆汁浸，或用糯米泔浸，去掉赤汁来出毒，用酒蒸到极
熟再用。⚠ 阴虚相火妄动的禁用。中了它的毒，会舌头发胀伸出嘴外，急煎大黄、芒硝饮
服；若舌头再伸出来，用芒硝、大黄末敷舌即解。

【原文】
【玄参】
一名黑参
恶黄耆、干姜、大枣、山茱萸。反藜芦。
微苦，微寒。入足少阴经。清上焦氤氲之热，滋下焦少阴之水。治伤寒沉昏身热，疗温疟寒
热发颐，退无根浮游之火，为清肃枢机之剂。得花粉，治痰结热痈。配大力子，治急喉痹
风。配甘草、桔梗，治咽喉肿痛。配升麻、甘草，治发斑咽痛。佐二地，除阴虚火动。煮猪
肝，治赤脉贯瞳。研末，敷年久瘰疬，塞鼻疮。
用蒲草重重相隔，蒸熟焙用。勿犯铜铁器，犯则噎喉伤目。脾虚泄泻，肾经痘，二者禁用。
肾水本寒，虚则燥热，非凉补不能滋。水之不足，至有虚而宜温养者，亦肾经之不足也，由
精水虚乏，肾气散而无附，故尔。所以补水之中，宜加人参、杞子、菟丝之类，以助其阳，
阳气盛，阴水自生，非滋水专恃乎凉剂也。但补水之阳，先天之不足者居多。滋水之阴，后
天之失守者过半。且近今天赋日薄，生水之源日浅，人之真水，禀受无多，而戕贼之者十有
八九，酒色之徒，劳伤之辈，将此一勺之水，消耗殆尽，未有不损乎其脏者，所以阴虚火动
者比比矣。李士材云：肾之经虚则寒，肾之脏虚则热。玄参助补阴之剂以滋水，劳瘵者所必
需也。

【地榆】
得发良。恶麦冬。伏丹砂、雄黄、硫黄。苦、微酸、涩，微寒。入手阳明、足厥阴经。专理
下焦血分，除下焦湿热。治吐衄崩中，肠风血痢脓血，诸瘘疮疡恶肉，虎犬蛇虫伤毒，及产
后阴气散失。亦敛盗汗。得犀角，治热痢。（心热下血。）配黄芩，治疮痒。（火盛则痛，
火微则痒。）配苍术，治肠风痛痒不止。佐砂仁、甘草，治下血腹痛。止血，炒黑用上截。
其梢能行血。

【丹参】
一名赤参，一名奔马草。
畏盐水。反藜芦。苦，微寒。入手少阴、厥阴经血分。养血活血，生新血，去宿血。治风邪
留热，除产后烦热，开心腹结气，调女人经脉，有孕能安，死胎可落，愈冷热痨，止骨节
痛。配白芷、芍药、猪脂，敷乳痈。配查炭、益母草，酒炒，清血瘀。
丹参、茯神、犀角、川连辰炒、赤石脂、淡竹叶、玄明粉，俱治心经之火，而用之各有攸
当。心血不足以养神，神不安而虚火动者，丹参补之。心怯弱而火气欲发者，茯神镇之。心
怯甚而虚火上炎、惊悸毕见者，辰砂降之。心血亏而心火横发者，赤石脂敛之。心受暑热而
脉来混浊者，淡竹叶清之。热邪炽盛而心脉劲急者，川连平之。
心火郁结而心脉沉急者，犀角发之。心火燔灼而病多狂躁者，玄明粉涤之。若不分轻重以
治，非但治之无效，抑且阴受其殃。

【紫参】
一名牡蒙
畏辛夷。苦，寒。入足厥阴经血分。破结逐瘀。通九窍，利二便，退寒热，除疟痢。（疟有
蓄血则狂，肠胃湿热，致血瘀而成血痢。）配阿胶、乌梅，治吐血。配甘草、龙芽草，治血
痢。

【紫草】
苦，寒。入手足厥阴经血分。主血中郁热，去心腹邪气。利二便，解黄疸，消肿胀，托痘
疹，化紫斑，利九窍，通脉络，达皮毛。配木香，治痘毒血热。配栝蒌仁，治痈疽便秘。配
蓝叶、黄连、木香，治火黄身热。（身有赤黑点者不可治。）去根髭，取嫩茸，以甘草水浸
炒用。血热者生用。脾虚者酒净焙，或同糯米炒用。脾气虚、便滑者，禁用。

【白头翁】
得酒良。蠡实为之使。
苦，寒。入手足阳明经血分。治热毒血痢，疗吐血衄血，祛温疟阳狂，消瘿瘤瘰疬，涂疔疮
疽痈，围毒气散漫。配川连、木香，治下痢咽痛。配陈皮、川连、川柏，治挟热痢。
白头翁临风偏静，又能驱风。

【白话】
【玄参】又名黑参。恶黄耆、干姜、大枣、山茱萸。反藜芦。味微苦，微寒。入足少阴经。
能清上焦氤氲之热，滋下焦少阴之水。治伤寒沉昏身热，疗温疟寒热发颐，退无根的浮游之
火，是清肃枢机的药剂。配花粉，治痰结热痈。配大力子，治急喉痹风。配甘草、桔梗，治
咽喉肿痛。配升麻、甘草，治发斑咽痛。佐二地，除阴虚火动。煮猪肝，治赤脉贯瞳。研
末，敷多年的瘰疬，塞鼻疮。用蒲草重重相隔，蒸熟焙用。不要犯铜铁器，犯了会噎喉伤
目。⚠ 脾虚泄泻、肾经痘，这两种情况禁用。作者在条末讲了一段「补水」的道理：肾水
本来是寒的，虚了就燥热，非凉补不能滋。水之不足，甚至有虚而宜温养的，那也是肾经之
不足——由精水虚乏、肾气涣散而无附，所以才这样。因此补水之中宜加人参、杞子、菟丝
之类以助其阳，阳气盛则阴水自生，并不是滋水只能用凉剂。只不过补水的阳，先天不足的
居多；滋水的阴，后天失守的过半。何况近今天赋日薄、生水的源头日浅，人的真水禀受本
就不多，而戕害它的十有八九——嗜酒好色的人、劳伤的人，把这一勺之水消耗殆尽，没有
不损及其脏的，所以阴虚火动的比比皆是。李士材说：肾的经虚则寒，肾的脏虚则热。玄参
能助补阴之剂以滋水，是痨瘵病人所必需的。

【地榆】配头发效佳。恶麦冬。能伏丹砂、雄黄、硫黄。味苦、微酸、涩，性微寒。入手阳
明、足厥阴经。专理下焦血分，除下焦湿热。治吐衄崩中、肠风血痢脓血、各种瘘疮疡恶
肉、虎犬蛇虫伤毒，以及产后阴气散失，也能敛盗汗。配犀角，治热痢（心热下血）。（⚠
 犀角取自受保护的犀牛，今天已禁用，可用水牛角等替代，须由医师处方。）配黄芩，治
疮痒（火盛则痛，火微则痒）。配苍术，治肠风痛痒不止。佐砂仁、甘草，治下血腹痛。止
血，炒黑用它的上截；它的梢能行血。

【丹参】又名赤参，又名奔马草。畏盐水。反藜芦。味苦，微寒。入手少阴、厥阴经血分。
能养血活血，生新血，去宿血。治风邪留热，除产后烦热，开心腹结气，调女人经脉，有孕
能安，死胎可落，愈冷热痨，止骨节痛。配白芷、芍药、猪脂，敷乳痈。配查炭、益母草，
酒炒，清血瘀。作者在此列举了一组「同是治心火而各有攸当」的辨析：丹参、茯神、犀
角、川连辰砂炒、赤石脂、淡竹叶、玄明粉，都治心经之火，但用起来各有各的妥当之
处——心血不足以养神、神不安而虚火动的，丹参补之；心怯弱而火气欲发的，茯神镇之；
心怯甚而虚火上炎、惊悸毕见的，辰砂降之；心血亏而心火横发的，赤石脂敛之；心受暑热
而脉来混浊的，淡竹叶清之；热邪炽盛而心脉劲急的，川连平之；心火郁结而心脉沉急的，
犀角发之；心火燔灼而病多狂躁的，玄明粉涤之。如果不分轻重地乱治，不但无效，反而会
使阴受其殃。

【紫参】又名牡蒙。畏辛夷。味苦，性寒。入足厥阴经血分。能破结逐瘀，通九窍，利二
便，退寒热，除疟痢（疟有蓄血则狂；肠胃湿热，致血瘀而成血痢）。配阿胶、乌梅，治吐
血。配甘草、龙芽草，治血痢。

【紫草】味苦，性寒。入手足厥阴经血分。主治血中郁热，去心腹邪气。能利二便，解黄
疸，消肿胀，托痘疹，化紫斑，利九窍，通脉络，达皮毛。配木香，治痘毒血热。配栝蒌
仁，治痈疽便秘。配蓝叶、黄连、木香，治火黄身热（身上有赤黑点的不可治）。去根髭，
取嫩茸，用甘草水浸炒用。血热的生用。脾虚的用酒洗净焙干，或同糯米炒用。⚠ 脾气
虚、便滑的，禁用。

【白头翁】配酒效佳。蠡实是它的使药。味苦，性寒。入手足阳明经血分。能治热毒血痢，
疗吐血衄血，祛温疟阳狂，消瘿瘤瘰疬，涂疔疮疽痈，围毒气散漫。配川连、木香，治下痢
咽痛。配陈皮、川连、川柏，治挟热痢。白头翁临风偏静，又能驱风。

【原文】
【白芨】
紫石英为之使。畏杏仁、李核仁。恶理石。反乌头。
苦、涩、微寒。入手太阴经。治肺伤吐血，敷手足皲裂，汤火灼伤，金疮疥癣，恶疮痈毒，
败疽死肌，去腐生新。得羊肝，蘸末，治肝血吐逆。得酒调服，治跌打骨折。配米饮，止肺
伤吐血。配榴皮，艾醋汤下，治心痛。配黄绢、丹皮，补脬破损。和津敷山根上，止鼻衄。
（仍以水服一钱。）
或研用，或磨用。

【三七】
一名山漆
甘、微苦、温。入足厥阴经血分。止血散血，定痛，治一切血病。得生地、阿胶，治吐衄。
（活血之力。）得当归、川芎，治恶血。
味微甘而苦，颇似人参，以末掺猪血中，血化为水者真。肿毒，醋磨涂，刃杖伤，嚼涂。血
痢崩下，煎汁服。血虚吐衄，血热妄行，能损新血，无瘀者禁用。

【川黄连】
黄芩、龙骨、理石为之使。畏牛膝、款冬。恶冷水、菊花、玄参、白僵蚕、白藓皮、芫花。
忌猪肉。杀乌头、巴豆、轻粉毒。
大苦，大寒。入手少阴经气分。泻心脾，凉肝胆，清三焦，解热毒，燥湿开郁。治心窍恶
血，阳毒发狂，惊悸烦躁，恶心痞满，吞酸吐酸，心腹诸痛，肠澼泻痢，疳疾虫症，痈疽疮
疥，暴赤目痛，牙疳口疮，孕妇腹中儿啼，胎惊子烦，阴户肿痛。得木香，治热滞。得枳
壳，治痔疮。得肉桂，使心肾相交。得吴茱萸，治挟热下痢。得白芍，泻脾火。得石膏，泻
胃火。
得知母，泻肾火。得黄芩，泻肺火。得木通，泻小肠火。得川柏，泻膀胱火。得槐米，泻大
肠火。得山栀，泻三焦火。配煨独头蒜，治脏毒下血。配川椒，安蛔虫。配芦荟末，蜜汤
服，治小儿疳疾。加蟾炭等分，青黛减半，麝香少许，搽走马牙疳。配茯苓，去湿热，治白
淫。佐龙胆草，泻肝胆火。佐枳实，消痞气火胀。佐花粉，解烦渴。使细辛，治口疮，止下
血。
各经泻火药得川连，其力愈猛。
泻心火，生用。火在上，酒炒；火在下，童便炒；火在中，姜汁炒；伏火，盐水炒；火在气
分而痛，吴茱萸拌炒。食积成火，黄土炒；止泻，壁土炒；肝胆火，醋炒或胆汁炒；热结于
下，朴硝拌炒。血中伏火，干漆拌炒。虚热妄用，必致格阳。（真阴益乏。）久服反化为
热。（连性燥而不润。）不可食猪肉，恐令人作泻。
邪火横逆，非至苦至寒之品不能退其热势。然发热初起，邪火正欲攻击而出，投川连遏抑其
火，则邪将盘结而不散，致内伤气血，热邪愈炎，所谓寒之益热也。又热久阴气大伤，胃液
干枯，宜急救胃阴，以制阳火，凉润之剂在所必需。若用苦燥者治其热，则愈燥而愈热。
盖苦以降气，气降则阴不生，燥以耗血，血亡则津益竭，由是畏火起与邪火交相攻击，其毙
也可立而待。

【胡黄连】
恶菊花、玄参、白藓皮。忌猪肉，恐漏精。解巴豆毒。
大苦，大寒。入足厥阴、少阴经血分。大伐脏腑邪热，善杀虫，搜窠毒。消果积，疗泻痢，
退胎蒸，除温疟，小儿盗汗惊疳，大人伤寒咳嗽。得川连、朱砂，治疳热霍乱。得鹅胆、鸡
子清，调涂痔疮肿痛不可忍。配栀子、猪胆，治伤寒劳复。配乌梅、灶下土，治血痢。配黄
连为末，用黄瓜一个，去瓤留盖，入药合定，面裹煨熟，去面，捣丸绿豆大，量儿大小温水
下，治小儿黄疸。同猪𦚠、当归、甘草，治霉疮。米泔浸，柳木火焙干用。

【白话】
【白芨】紫石英是它的使药。畏杏仁、李核仁。恶理石。反乌头。味苦、涩，微寒。入手太
阴经。能治肺伤吐血，敷手足皲裂、汤火灼伤、金疮疥癣、恶疮痈毒、败疽死肌，去腐生
新。配羊肝，蘸末，治肝血吐逆。配酒调服，治跌打骨折。配米饮，止肺伤吐血。配榴皮，
用艾醋汤送下，治心痛。配黄绢、丹皮，能补膀胱破损。和唾液敷在山根上，止鼻衄（仍要
用水送服一钱）。或研用，或磨用。

【三七】又名山漆。味甘、微苦，性温。入足厥阴经血分。能止血散血，定痛，治一切血
病。配生地、阿胶，治吐衄（这是它活血之力）。配当归、川芎，治恶血。味微甘而苦，很
像人参。把它的末掺进猪血中，血化为水的是真货。肿毒，用醋磨涂；刃伤杖伤，嚼烂涂。
血痢崩下，煎汁服。⚠ 血虚吐衄、血热妄行的，用它会损新血；没有瘀血的禁用。

【川黄连】黄芩、龙骨、理石是它的使药。畏牛膝、款冬。恶冷水、菊花、玄参、白僵蚕、
白藓皮、芫花。忌猪肉。能杀乌头、巴豆、轻粉之毒。味大苦，性大寒。入手少阴经气分。
能泻心脾，凉肝胆，清三焦，解热毒，燥湿开郁。治心窍恶血、阳毒发狂、惊悸烦躁、恶心
痞满、吞酸吐酸、心腹诸痛、肠澼泻痢、疳疾虫症、痈疽疮疥、暴赤目痛、牙疳口疮、孕妇
腹中儿啼、胎惊子烦、阴户肿痛。配木香，治热滞。配枳壳，治痔疮。配肉桂，使心肾相
交。配吴茱萸，治挟热下痢。配白芍，泻脾火。配石膏，泻胃火。配知母，泻肾火。配黄
芩，泻肺火。配木通，泻小肠火。配川柏，泻膀胱火。配槐米，泻大肠火。配山栀，泻三焦
火。配煨独头蒜，治脏毒下血。配川椒，能安蛔虫。配芦荟末，蜜汤送服，治小儿疳疾。加
蟾炭等分、青黛减半、麝香少许，搽走马牙疳。配茯苓，去湿热，治白淫。佐龙胆草，泻肝
胆火。佐枳实，消痞气火胀。佐花粉，解烦渴。用细辛作使药，治口疮、止下血。各经的泻
火药配上川连，力量更猛。泻心火，生用。火在上，酒炒；火在下，童便炒；火在中，姜汁
炒；伏火，盐水炒；火在气分而痛，吴茱萸拌炒；食积成火，黄土炒；止泻，壁土炒；肝胆
火，醋炒或胆汁炒；热结于下，朴硝拌炒；血中伏火，干漆拌炒。⚠ 虚热妄用，必致格阳
（真阴更乏）；久服反化为热（连性燥而不润）；不可吃猪肉，怕令人作泻。作者接着讲了
一段很重要的用药道理：邪火横逆，非至苦至寒之品不能退它的热势。但发热初起，邪火正
想攻击而出，这时投川连遏抑其火，邪就会盘结不散，以致内伤气血、热邪更炎，正所谓
「寒之益热」。又如热久阴气大伤、胃液干枯，应当急救胃阴以制阳火，凉润之剂是必需
的；若还用苦燥之药去治它的热，就会愈燥而愈热。因为苦能降气，气降则阴不生；燥能耗
血，血亡则津更竭，于是畏火起而与邪火交相攻击，其毙可立而待。

【胡黄连】恶菊花、玄参、白藓皮。忌猪肉，怕漏精。能解巴豆毒。味大苦，性大寒。入足
厥阴、少阴经血分。能大伐脏腑邪热，善杀虫，搜窠毒。消果积，疗泻痢，退胎蒸，除温
疟，治小儿盗汗惊疳、大人伤寒咳嗽。配川连、朱砂，治疳热霍乱。配鹅胆、鸡子清，调涂
痔疮肿痛不可忍的。配栀子、猪胆，治伤寒劳复。配乌梅、灶下土，治血痢。配黄连研末，
用黄瓜一个去瓤留盖，装入药合定，用面裹煨熟，去面，捣成绿豆大的丸，按小儿大小用温
水送下，治小儿黄疸。同猪𦚠、当归、甘草，治霉疮。用米泔浸，柳木火焙干用。

【原文】
【黄芩】
旧根中空而枯者名片芩，又名枯芩。新根内实者名子芩，又名条芩。
龙骨、山茱萸为之使。畏丹砂、牡丹、藜芦。恶葱。
苦，寒。入手太阴、少阳、阳明经气分。泻三焦实火，祛肌表邪热，利气郁，消膈痰，解喉
腥，化斑疹，治疮疡，通肠闭，止热痛，凉血安胎。得黄耆、白蔹、赤小豆，治鼠瘘。得厚
朴、川连，止腹痛。得白芍，治下痢。得桑白皮，泻肺火。得白术，安胎。得米醋浸，炙七
次为末，水服，治吐衄崩中下血。得酒炒为末服，治灸疮出血。
（一人灸至五壮，血出不止如尿，手冷欲绝，服此即止。）配人参为末，治小儿惊啼。配白
芷、细茶，治眉眶痛。酒炒，上行。生用，下行。猪胆汁炒，泻肝胆火。片芩泻肺胃上焦之
火，子芩泻大肠下焦之火。痘疹灌浆时，大肠无火，肺气虚弱，血虚胎动，皆禁用。
黄芩、山栀、甘菊、知母、麦冬、沙参、桑皮、地骨皮、花粉、紫菀，皆制肺金之火。盖肺
本清肃之府，最畏者惟火。故气热而欲泄之，桑皮、地骨皮之类。邪火而欲泄之，山栀、黄
芩之类。金枯于火而欲泄之，沙参、麦冬之类。痰火而欲泄之，紫菀、花粉之类。木火侮金
而欲泄之，甘菊、黄芩之类。
肾火烁金而欲泄之，知母、地骨皮之类。其余各经之火，皆能侵犯肺金，务在各祛其火，不
治肺而肺无不治，勿得专用黄芩以治肺火。

【秦艽】
菖蒲为之使。畏牛乳。
辛、苦、温。入手足阳明经气分，去风湿寒痹，疗黄疸酒毒，舒筋养血。（皆祛湿之功。）
得肉桂，治产后中风。得牛乳，治伤寒烦渴，及发背初起，并治五种黄疸。（一种误食鼠粪
作黄，多涕痰，目有赤脉，憔悴面赤恶心者是也。）配阿胶、艾，治胎动不安。佐柴胡，治
风湿骨蒸。（风入骨，故热。）
左纹者良，右纹者发脚气。以布刷去黄白毛，童便浸一宿，炒干用。
肾虚便多，血虚筋痛，二者禁用。

【柴胡】
半夏为之使。畏女菀、藜芦。恶皂荚。
苦、微辛，微寒。入足少阳、厥阴经。在经主气，在脏主血。宣畅气血，散郁调经，升阳
气，平相火。治伤寒疟疾，寒热往来，头角疼痛，心下烦热，呕吐胁疼，口苦耳聋，妇人热
入血室，小儿痘症疳热，散十二经疮疽热痛。
得益气药，升阳气。得清气药，散邪热。得甘草，治余热伏暑。得朱砂、獖猪胆汁，治小儿
遍身如火。配人参，治虚劳邪热。配决明子，治眼目昏暗。佐地骨皮，治邪热骨蒸。和白虎
汤，疗邪热烦渴。行厥阴，川连为佐。行少阳，黄芩为佐。
产银州银县者良。外感，生用，多用。升气，酒炒，少用。下降用梢，上升用根。有汗咳
者，蜜炒。痨疳，用银柴胡。犯火便无效。太阳病，（用此引盗入门。）病入阴经。（用此
重伤其表。）病在肝肾，（用此经络不合。）阴虚火动痰喘，（宜清不宜升。）虚寒呕吐，
（愈升则愈吐。）五者皆禁用。怪症：肠胃极痒难忍，扒搔不得，或伸噫，小便之余，略觉
可忍，此火气郁结也。用柴胡为君，合芍药、山栀、花粉，重剂投之自愈。
本经柴胡并未言及治劳，而劳热症误用之，害人不浅。然有一种虚劳，复受邪热，因邪热而
愈成劳损者，柴胡在所必需。今人知劳热禁用之论，概不敢使，此又不知权变者也。

【前胡】
半夏为之使。畏藜芦。恶皂荚。
辛、苦、微寒。入手足太阴、阳明、足厥阴经气分。功端下气降火，清肺热，散风邪。化痰
热，定喘嗽，止呕逆，除烦闷，治小儿疳热。得桔梗，治热痰咳逆。去皮及髭丫，甜竹沥浸
润，晒干用。气虚逆满，病非外邪实热者，禁用。

【白话】
【黄芩】旧根中空而枯的名叫片芩，又名枯芩；新根内实的名叫子芩，又名条芩。龙骨、山
茱萸是它的使药。畏丹砂、牡丹、藜芦。恶葱。味苦，性寒。入手太阴、少阳、阳明经气
分。能泻三焦实火，祛肌表邪热，利气郁，消膈痰，解喉腥，化斑疹，治疮疡，通肠闭，止
热痛，凉血安胎。配黄耆、白蔹、赤小豆，治鼠瘘。配厚朴、川连，止腹痛。配白芍，治下
痢。配桑白皮，泻肺火。配白术，安胎。用米醋浸过，炙七次研末，水送服，治吐衄崩中下
血。用酒炒研末服，治灸疮出血（有一人灸到五壮，血出不止像排尿一样，手冷欲绝，服此
即止）。配人参研末，治小儿惊啼。配白芷、细茶，治眉眶痛。酒炒，则上行。生用，则下
行。猪胆汁炒，泻肝胆火。片芩泻肺胃上焦之火，子芩泻大肠下焦之火。⚠ 痘疹灌浆时、
大肠无火、肺气虚弱、血虚胎动，都禁用。作者接着用一段列举「制肺金之火」的各药分
工：黄芩、山栀、甘菊、知母、麦冬、沙参、桑皮、地骨皮、花粉、紫菀，都能制肺金之
火——肺本是清肃之府，最怕的就是火。所以气热而想泄它的，用桑皮、地骨皮之类；邪火
而想泄它的，用山栀、黄芩之类；金被火灼而枯、想泄它的，用沙参、麦冬之类；痰火而想
泄它的，用紫菀、花粉之类；木火侮金而想泄它的，用甘菊、黄芩之类；肾火烁金而想泄它
的，用知母、地骨皮之类。其余各经之火都能侵犯肺金，务必各祛其火，不去治肺而肺无不
受治，不要专用黄芩一味来治肺火。

【秦艽】菖蒲是它的使药。畏牛乳。味辛、苦，性温。入手足阳明经气分。能去风湿寒痹，
疗黄疸酒毒，舒筋养血（都是它祛湿之功）。配肉桂，治产后中风。配牛乳，治伤寒烦渴，
以及发背初起，并治五种黄疸（一种是把鼠粪误食作黄，多涕痰、目中赤脉、憔悴面赤恶
心）。配阿胶、艾，治胎动不安。佐柴胡，治风湿骨蒸（风入骨，所以发热）。纹理向左的
好，纹理向右的会引发脚气。用布刷去黄白毛，童便浸一宿，炒干用。⚠ 肾虚小便多、血
虚筋痛，这两种情况禁用。

【柴胡】半夏是它的使药。畏女菀、藜芦。恶皂荚。味苦、微辛，微寒。入足少阳、厥阴
经。在经主气，在脏主血。能宣畅气血，散郁调经，升阳气，平相火。治伤寒疟疾、寒热往
来、头角疼痛、心下烦热、呕吐胁疼、口苦耳聋、妇人热入血室、小儿痘症疳热，能散十二
经疮疽热痛。配益气药，能升阳气。配清气药，能散邪热。配甘草，治余热伏暑。配朱砂、
獖猪胆汁，治小儿遍身如火。配人参，治虚劳邪热。配决明子，治眼目昏暗。佐地骨皮，治
邪热骨蒸。和白虎汤，疗邪热烦渴。走厥阴，用川连作佐。走少阳，用黄芩作佐。产在银州
银县的为好。外感，生用、多用。升气，酒炒、少用。下降用梢，上升用根。有汗咳嗽的，
用蜜炒。痨疳，用银柴胡。⚠ 犯了火就无效。太阳病（用它等于引盗入门）、病已入阴经
（用它重伤其表）、病在肝肾（用它经络不合）、阴虚火动痰喘（宜清不宜升）、虚寒呕吐
（越升越吐），这五种情况都禁用。另有一种怪症：肠胃极痒难忍，扒搔不到，或伸个懒
腰、打嗝，小便之后略觉可忍，这是火气郁结，用柴胡作君药，合芍药、山栀、花粉，重剂
投下自会痊愈。作者在此下了一段重要按语：《本经》柴胡并未说到治痨，而痨热症误用
它，害人不浅。不过有一种虚劳是又受了邪热、因邪热而更成劳损的，柴胡就非用不可。今
天的人知道「劳热禁用柴胡」之论，一概不敢用，这又是不知权变了。

【前胡】半夏是它的使药。畏藜芦。恶皂荚。味辛、苦，微寒。入手足太阴、阳明、足厥阴
经气分。功用专在下气降火，清肺热，散风邪，化痰热，定喘嗽，止呕逆，除烦闷，治小儿
疳热。配桔梗，治热痰咳逆。去皮及髭丫，用甜竹沥浸润，晒干用。⚠ 气虚逆满、病不是
外邪实热的，禁用。

【原文】
【防风】
畏萆薢。恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。制黄耆。杀附子毒。
辛、甘，性温。太阳经本药，又入手足太阴、阳明经，又随诸经之药所引而入。治风去湿之
要药，此为润剂。散风，治一身尽痛，目赤冷泪，肠风下血。去湿，除四肢瘫痪，遍体湿
疮。能解诸药毒。得白术、牡蛎，治虚风自汗。得黄耆、白芍，止自汗。配白芷、细茶，治
偏正头风。配浮小麦，止自汗。配炒黑蒲黄，治崩中下血。配南星末、童便，治破伤风。配
白芨、柏子仁，等分为末，人乳调，涂小儿解颅。（一日一换。）佐阳起石、禹余粮，治妇
人胞冷。
产青州者良。上部病，用身。下部病，用梢。止汗，麸炒。叉头者，令人发狂。叉尾者，发
人痼疾。元气虚，病不因风湿者，禁用。
子疗风更优。

【独活】
蠡实为之使。
辛、苦、微温。入足少阴经气分。治本经伏风，头痛喘逆，目眩齿痛，下焦寒湿，两足痛
痹，腰腹疼痛，奔豚疝瘕。君地黄，治风热齿痛。使细辛，疗少阴头疼。
切片，拌淫羊藿蒸，晒干用，或去皮焙用。阴虚者禁用。（为补血之使，亦能舒筋活络，但
不宜久用。）盛夏不宜轻用。
羌活治游风，独活理伏风。羌活散营卫之邪，独活温营卫之气。羌活有发表之功，独活有助
表之力。

【羌活】
蠡实为之使。
辛、苦、性温，气雄而散。入足太阳经气分，以理游风。治风湿相搏，本经头痛，骨节酸
疼，一身尽痛，失音不语，口眼歪斜，目赤肤痒，疽痈血癞。配独活、松节，酒煎，治历节
风痛。君川芎、当归，治头痛脊强而厥。（太阳、少阴、督脉为病。）使细辛，治少阴头
痛。（少阴入顶。）和莱菔子同炒香，只取羌活为末，每服二钱，温酒下，治风水浮肿。
制法与独活同。除风湿，宜重用。表风寒，须轻用。气血虚而遍身痛者禁用。
怪症：眼睛忽垂至鼻如黑角，涩痛不可忍，或时时大便血出，甚痛，此名肝胀。用羌活一两
煎服。
今之发热头痛者，动用羌活汤。不知辛散药治风寒则效，若以治时疫毒火炽盛，益增燥烈，
旋即胃阴干枯而毙。或者疫气舍于膜原，溢于太阳，则达原饮内略加数分亦可。

【升麻】
辛、微苦，微温。入手阳明、足太阴经气分。风邪客于阳明，非升不散。阳气陷于至阴，非
升不举。消疮痈，解百毒。得葱白、白芷，缓带脉之急。佐干葛、石膏，治胃火齿痛。同葛
根，治脾土火郁。（胃伤寒冷，阳气郁而成火。）同当归、肉苁蓉、怀牛膝，通大便虚燥。
里白外黑，紧实者良，名鬼脸升麻。多用则散，少用则升，蜜炙使不骤升。
柴胡引少阳清气上行，升麻引阳明清气上行。伤寒初病太阳，痘疹见标，下元不足，（升散
元气益亏。）阴虚火炎，四者禁用。

【苦参】
玄参为之使。恶贝母、漏芦、菟丝子。反藜芦。伏汞。制雌黄、焰硝。
苦、寒。入足少阴经。治湿郁伏热，烦躁口渴，大风癞疾，目痛流泪，痈肿斑疹，肠风泻
血，热痢腹痛，黄疸遗浊，赤白带下，小便赤涩，杀疳虫，解酒毒。得枯矾，治齿缝出血、
鼻疮脓臭。得枳壳，治风癞热毒。配牡蛎，治赤白带下。配白术、牡蛎、雄猪肚，治梦遗。
配生地、黄芩，治妊娠尿难。佐荆芥，治肾脏风毒。
糯米泔浸一宿去腥气，蒸用。醋炒，治少腹热痛。酒炒，治时症热结。肝肾虚而无热者禁
用。（苦伤阴水。）久服病腰。

【白藓皮】
一名白膻
恶桔梗、茯苓、萆薢、螵蛸。
苦、寒、性燥。入足太阴、阳明经。除湿热，治诸黄，利九窍，通关节，祛风痹，行水道，
疗疥癣鼠瘘，退女人阴肿。酒拌炒。下部虚寒者禁用。

【白话】
【防风】畏萆薢。恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。能制黄耆。杀附子之毒。味辛、甘，性温。
是太阳经本药，又入手足太阴、阳明经，又随着各经的药所引而入。是治风去湿的要药，属
润剂。散风，治一身尽痛、目赤冷泪、肠风下血。去湿，除四肢瘫痪、遍体湿疮。能解诸药
之毒。配白术、牡蛎，治虚风自汗。配黄耆、白芍，止自汗。配白芷、细茶，治偏正头风。
配浮小麦，止自汗。配炒黑蒲黄，治崩中下血。配南星末、童便，治破伤风。配白芨、柏子
仁等分研末，用人乳调，涂小儿解颅（一天一换）。佐阳起石、禹余粮，治妇人胞冷。产在
青州的好。上部病，用它的身；下部病，用它的梢。止汗，用麸炒。叉头的，令人发狂；叉
尾的，发人痼疾。⚠ 元气虚、病不因风湿的，禁用。防风的子，疗风更优。

【独活】蠡实是它的使药。味辛、苦，微温。入足少阴经气分。能治本经伏风、头痛喘逆、
目眩齿痛、下焦寒湿、两足痛痹、腰腹疼痛、奔豚疝瘕。用地黄作君药，治风热齿痛。用细
辛作使药，疗少阴头疼。切片，拌淫羊藿蒸，晒干用；或去皮焙用。⚠ 阴虚的禁用（它作
为补血的使药，也能舒筋活络，但不宜久用）；盛夏不宜轻用。羌活治游风，独活理伏风；
羌活散营卫之邪，独活温营卫之气；羌活有发表之功，独活有助表之力。

【羌活】蠡实是它的使药。味辛、苦，性温，气雄而散。入足太阳经气分，以理游风。治风
湿相搏、本经头痛、骨节酸疼、一身尽痛、失音不语、口眼歪斜、目赤肤痒、疽痈血癞。配
独活、松节，酒煎，治历节风痛。用川芎、当归作君药，治头痛脊强而厥（太阳、少阴、督
脉为病）。用细辛作使药，治少阴头痛（少阴入顶）。和莱菔子同炒香，只取羌活研末，每
服二钱，温酒送下，治风水浮肿。制法与独活同。除风湿，宜重用。散表风寒，须轻用。⚠
 气血虚而遍身痛的禁用。另有一种怪症：眼睛忽然下垂到鼻子，像黑角一样，涩痛不可
忍，或时时大便出血、很痛，这叫「肝胀」，用羌活一两煎服。作者在条末提出严厉批评：
现在发热头痛的人，动不动就用羌活汤。殊不知辛散药治风寒固然有效，若用来治时疫毒火
炽盛，反而更增燥烈，很快胃阴干枯而死。或者疫气留于膜原、溢于太阳的，那么达原饮里
略加数分羌活也可以。

【升麻】味辛、微苦，微温。入手阳明、足太阴经气分。风邪客于阳明，非升不散；阳气陷
于至阴，非升不举。能消疮痈，解百毒。配葱白、白芷，缓带脉之急。佐干葛、石膏，治胃
火齿痛。同葛根，治脾土火郁（胃伤寒冷，阳气郁而成火）。同当归、肉苁蓉、怀牛膝，通
大便虚燥。里白外黑、紧实的为好，名叫鬼脸升麻。多用则散，少用则升；蜜炙使它不骤
升。柴胡引少阳清气上行，升麻引阳明清气上行。⚠ 伤寒初病太阳、痘疹见标、下元不足
（升散则元气更亏）、阴虚火炎，这四种情况禁用。

【苦参】玄参是它的使药。恶贝母、漏芦、菟丝子。反藜芦。能伏汞，制雌黄、焰硝。味
苦，性寒。入足少阴经。能治湿郁伏热、烦躁口渴、大风癞疾、目痛流泪、痈肿斑疹、肠风
泻血、热痢腹痛、黄疸遗浊、赤白带下、小便赤涩，能杀疳虫，解酒毒。配枯矾，治齿缝出
血、鼻疮脓臭。配枳壳，治风癞热毒。配牡蛎，治赤白带下。配白术、牡蛎、雄猪肚，治梦
遗。配生地、黄芩，治妊娠尿难。佐荆芥，治肾脏风毒。用糯米泔浸一宿去腥气，蒸用。醋
炒，治少腹热痛。酒炒，治时症热结。⚠ 肝肾虚而无热的禁用（苦伤阴水）；久服会病
腰。

【白藓皮】又名白膻。恶桔梗、茯苓、萆薢、螵蛸。味苦，性寒而燥。入足太阴、阳明经。
能除湿热，治诸黄，利九窍，通关节，祛风痹，行水道，疗疥癣鼠瘘，退女人阴肿。用酒拌
炒。⚠ 下部虚寒的禁用。

【原文】
【延胡索】
一名玄胡索
苦、辛、温。入手足太阴、厥阴经血分。能行血中气滞、气中血滞。理一身内外上下诸痛，
调月经，止痢疾，利小便，破症癖跌扑凝瘀，善落胎，治产后诸血病。得乳香、钩藤，治盘
肠气痛。配全蝎，治疝气危急。配川楝子，治热厥心痛。（并治小便不通。）配益母草，行
产妇恶血。
破血，生用。调血，炒用。行血，酒炒。止血，醋炒。上部，酒炒。中部，醋炒。下部，盐
水炒。虚人血逆，当兼补药用。经事先期，虚而崩漏，或经血枯少不利，产后虚运，或气虚
作痛者，皆禁用。

【川贝母】
厚朴、白薇为之使。畏秦艽、莽草、矾石。恶桃花。反乌头。
辛、苦、微寒。入手太阴经气分。开心胸郁结之气，降肺火咳逆之痰。治淋疝乳难，消喉痹
瘰疬，解小肠邪热，疗肺痿咯血。得厚朴，化痰降气。配白芷，消便痈肿痛。配苦参、当
归，治妊娠尿难。配连翘，治瘿瘤。配栝蒌，开结痰。（导热下行，痰气自利。）配桔梗，
下气止嗽。
川中平藩者味甘最佳，象山者味苦。去时感火痰，去心糯米拌炒，米熟为度，去米用。胃寒
者姜汁炒。贝母中有独颗不作两片无皱者，号曰丹龙精，不入药，误服令人筋脉不收。惟以
黄精、小蓝汁服之立解。
寒痰停饮，恶心冷泻，二者禁用。
川贝降肺经之火痰，杏仁行肺经之寒痰，白附去肺经之风痰，蒌仁涤肺经之结痰。肺经之虚
痰，非阿胶不下。肺经之毒痰，非硝石不除。若湿痰发于脾经，半夏驱之使不滞。痰气伏于
脾经，旋覆推之使不停。血痰结于脾经，冬花开之使不积。又有湿热在脾胃而成痰者，槐角
理之，痰自清豁而弗生。
实痰留于胃腑而致胀者，玄明荡之，痰自消归于乌有。如因痰而胃痛，蠃壳止之。宿痰而成
囊，苍术除之。豁痰迷于心窍，远志为功。破心经之痰郁，赖有蕤仁。礞石滚痰之滞，肺经
独爽。铁花开痰之结，肝脏自泰。肾经得青盐，痰火顿息。肾中入蛤粉，痰热皆除。至于肾
经之虚痰，牡蛎逆之而见功。肾水泛为痰，熟地补之而奏续。
膈上之痰，兼火者青黛疗之，兼燥者花粉降之。惟大黄能下顽痰于肠胃，枳实能散积痰之稠
黏。更有相火逆结之痰，解之者在僵蚕。胁下寒结之痰，豁之者需白芥。经络中之风痰，南
星可祛。郁则荆沥导之，结则牵牛散之，热则竹沥行之。惊风而生痰饮，非攻之不退，全竭
之力也。风热多致痰壅，非吐之不平，白矾之力也。
常山逐痰积，狼毒开恶痰，槟榔坠痰癖，慈菇吐痰痫，川蓼子决风痰之上壅，马兜铃下梅核
之痰丸。诸药各有专治，诸痰别有分消。不知痰所从来，不审药所职司，动以川、半为治痰
之品，一概混施，未有能济者也。

【土贝母】
大苦，性寒。解毒化痰，散郁除热。疗乳痈，祛痘毒。

【山慈菇】
一名金灯
甘、微辛、寒。有小毒。入足阳明经。清热散结。治疔肿、恶疮、瘰疬，解诸毒。配茶清，
吐风痰痫病。配苍耳草，治痈疽疔肿。
去毛壳用。敷肿毒，醋磨。

【白茅根】
甘，寒。入手少阴、太阴，兼入足太阴、阳明经。善理血病。治吐衄诸血，瘀血血闭，经水
不调，淋沥崩中。除伏热烦渴，胃热哕逆，肺热喘急。消水肿黄疸，通五淋，解酒毒。配葛
根，治温病热哕。汁煮猪肉，治五种黄疸。配枇杷叶，治冷啘（因热盛饮水，暴作冷啘。）
止血、治产淋，用花亦良。痈疖未溃者，用针，酒煎服，一针溃一孔，二针二孔。消瘀血，
童便浸捣汁用。

【白话】
【延胡索】又名玄胡索。味苦、辛，性温。入手足太阴、厥阴经血分。能行血中的气滞、气
中的血滞。能理一身内外上下的各种疼痛，调月经，止痢疾，利小便，破症癖与跌扑凝瘀，
善落胎，治产后各种血病。配乳香、钩藤，治盘肠气痛。配全蝎，治疝气危急。配川楝子，
治热厥心痛（并治小便不通）。配益母草，行产妇恶血。破血，生用。调血，炒用。行血，
酒炒。止血，醋炒。上部，酒炒。中部，醋炒。下部，盐水炒。虚人血逆，应当兼用补药。
⚠ 月经先期、虚而崩漏、或经血枯少不利、产后虚晕、或气虚作痛的，都禁用。

【川贝母】厚朴、白薇是它的使药。畏秦艽、莽草、矾石。恶桃花。反乌头。味辛、苦，微
寒。入手太阴经气分。能开心胸郁结之气，降肺火咳逆之痰。治淋闭疝气乳难，消喉痹瘰
疬，解小肠邪热，疗肺痿咯血。配厚朴，化痰降气。配白芷，消便痈肿痛。配苦参、当归，
治妊娠尿难。配连翘，治瘿瘤。配栝蒌，开结痰（导热下行，痰气自利）。配桔梗，下气止
嗽。川中平藩产的味甘最佳，象山产的味苦。去时感火痰，去心后用糯米拌炒，米熟为度，
去米用；胃寒的用姜汁炒。贝母中有一种独颗、不做两片、无皱的，名叫「丹龙精」，不能
入药，误服会令人筋脉不收，只有用黄精、小蓝汁服下才立刻化解。⚠ 寒痰停饮、恶心冷
泻，这两种情况禁用。作者随后用一大段列举了治痰各药的分工：川贝降肺经的火痰，杏仁
行肺经的寒痰，白附去肺经的风痰，蒌仁涤肺经的结痰；肺经的虚痰非阿胶不下，肺经的毒
痰非硝石不除。若湿痰发于脾经，半夏驱之使不滞；痰气伏于脾经，旋覆推之使不停；血痰
结于脾经，冬花开之使不积。又有湿热在脾胃而成痰的，槐角理之，痰自清豁而不生。实痰
留于胃腑而致胀的，玄明粉荡之，痰自消归于乌有。若因痰而胃痛的，蠃壳止之；宿痰而成
囊的，苍术除之；豁痰迷于心窍，远志为功；破心经的痰郁，靠蕤仁；礞石滚痰之滞，肺经
独爽；铁花开痰之结，肝脏自泰；肾经得青盐，痰火顿息；肾中入蛤粉，痰热皆除。至于肾
经的虚痰，牡蛎能逆止见功；肾水泛为痰，熟地能补之奏效。膈上之痰，兼火的用青黛疗
之，兼燥的用花粉降之。只有大黄能下顽痰于肠胃，枳实能散积痰之稠黏。更有相火逆结之
痰，化解它的是僵蚕；胁下寒结之痰，开豁它的是白芥。经络中的风痰，南星可祛；郁则用
荆沥导之，结则用牵牛散之，热则用竹沥行之。惊风而生痰饮，非攻之不能退，这是全蝎之
力；风热多致痰壅，非吐之不能平，这是白矾之力。常山能逐痰积，狼毒能开恶痰，槟榔能
坠痰癖，慈菇能吐痰痫，川蓼子能决风痰的上壅，马兜铃能下梅核之痰。这些药各有专治，
各种痰另有分消之法。不知道痰从哪里来、不审察药各有什么职司，动不动就把川贝、半夏
当作治痰之品一概混施，没有能见效的。

【土贝母】味大苦，性寒。能解毒化痰，散郁除热。疗乳痈，祛痘毒。

【山慈菇】又名金灯。味甘、微辛，性寒，有小毒。入足阳明经。能清热散结，治疔肿、恶
疮、瘰疬，解诸毒。配茶清，能吐风痰痫病。配苍耳草，治痈疽疔肿。去毛壳用。敷肿毒，
用醋磨。

【白茅根】味甘，性寒。入手少阴、太阴，兼入足太阴、阳明经。最善理血病。治吐衄诸
血、瘀血血闭、经水不调、淋沥崩中。能除伏热烦渴、胃热哕逆、肺热喘急，消水肿黄疸，
通五淋，解酒毒。配葛根，治温病热哕。用汁煮猪肉，治五种黄疸。配枇杷叶，治冷啘（因
热盛饮水，骤然发作的冷啘）。止血、治产淋，用它的花也好。痈疖未溃的，用针，酒煎
服，一针溃一个孔，二针溃两个孔。消瘀血，用童便浸过捣汁用。

【原文】
【龙胆草】
贯众、赤小豆为之使。恶地黄、防葵。
大苦，大寒。入足少阳、厥阴经气分。泻二经之邪热，治下焦之湿肿。杀蛔虫，疗黄疸，通
淋秘，愈惊疳，止泻痢，消疮痈，去喉痛，除目赤。得苍耳子，治耳病。（湿热除也。）得
柴胡，治目疾。配防风，治小儿盗汗。佐大麦芽，治谷疸。和鸡子清，治伤寒发狂。拌猪胆
汁，治病后盗汗。
甘草水浸一宿，曝干用。生用，下行。酒炒，上行。蜜炒，中行。猪胆汁拌炒，降火愈速。
空心禁服。（令人溺不禁，太苦则下泄也。）
大损胃气，无实火者禁用。

【细辛】
曾青、枣根为之使。畏滑石、硝石。恶黄耆、狼毒、山茱萸。反藜芦。忌生菜、貍肉。
辛、苦、温。入足少阴、厥阴经血分。温经发散。治风寒风湿，头痛脊强，咳逆上气，水停
心下，痰结惊痫，喉痹咽闭，口疮齿䘌，目泪倒睫，耳聋鼻齆，腰足痹痛，拘挛湿痒，奔豚
瘕疝，乳结便涩。得黄蜡为丸，绵裹塞耳聋。使川连，掺口疮齿䘌。使桂心，治客忤。研末
吹鼻中，治暗风卒倒，不省人事。（并治鼻中息肉。）
产毕阴者良，北产者细茎色紫，味辛香。拣去双叶者，田瓜水浸一宿，曝干用。风热、阴
虚、血虚头痛者，禁用。
其性极辛烈。气血两虚者，但用一二分，亦能见效，多则三四分而止。如用至七八分以及一
钱，真气散，虚气上壅，一时闷绝。

【白薇】
畏黄耆、干姜、大枣、山茱萸、大黄、大戟、干漆。
苦、咸、寒。阳明冲任之药。利阴气，下水气。治风温灼热，自汗身重，多眠鼻鼾，语言难
出，及温疟血厥，热淋遗尿。得白芍，治血淋热淋，及妇人遗尿。（不拘胎前产后。）配贝
母、冬花、百部，治肺实鼻塞。配石膏、竹茹、甘草、桂枝，治胎前虚烦呕逆。佐人参、当
归、甘草，治血厥。（出汗过多，血少阳气独上，气塞不行，故身如死。气过血还，阴阳复
通，故移时方寤。妇人尤多此症。）
去须酒洗，或糯米泔浸一宿，蒸用。血虚气弱者禁用。

【白前】
一名嗽药
忌猪羊肉、菘菜、饴糖。
辛、甘、微寒。入手太阴经气分。下胸胁逆气，咳嗽上气，呼吸喉中作水鸡声。（痰气壅盛
也。）配紫菀、半夏、大戟，治久咳上气。（体肿、短气、胀满，昼夜不得卧，喉中常作水
鸡声。）配桔梗、桑皮，治久嗽吐血。佐苍术，治湿肿。焙研为末，温酒服二钱，治久嗽㗇
呷不得眠。
去头须，以生甘草水浸一宿，焙用。
味苦者非真也。似牛膝粗长而坚直易断者，白前也。短小柔软而能弯不断者，白薇也。气
虚，虚痰，二者禁用。

【当归】
畏菖蒲、生姜、海藻、牡蒙。恶䕡茹、湿面。制雄黄。
甘，辛，温。入手少阴、足厥阴、太阴经血分，血中气药。行血和血，养营调气，去风散
寒。疗疟痢痘疹，痈疽疮疡，止头痛、心腹、腰脊、肢节，筋骨诸痛。（皆活血之功。）得
茯苓，降气。配白芍，养营。配人参、黄耆，补阴中之阳。配红花，治月经逆行。（从口鼻
出，先以好京墨磨汁服，止之。）君黄耆，治血虚发热。（症似白虎，但脉不长实，误服白
虎汤即死。）佐荆芥，治产后中风。佐柴、葛，散表。入泻白散，活痰。入失笑散，破血。
合桂、附、吴茱萸，逐沉寒。同大黄、芒硝，破热结。
头止血，（上行。）尾破血，（下行。）身和血，酒洗。吐血，醋炒。脾虚，粳米或土炒。
治痰，姜汁炒。止血、活血，童便炒。恐散气，芍药汁炒。大便滑泄，自汗，（辛散气。）
肺虚，（辛归肺，肺气散也。）肝火盛，（归性温。）吐血初止，（归动血。）脾虚不食，
（恐其散气润肠。）六者禁用。
当归，言血之当归经络也。正使血之有余者，不至泛溢于外。如血虚而用之，则虚虚矣。惟
得生地、白芍以为之佐，亦有活血之功。

【白话】
【龙胆草】贯众、赤小豆是它的使药。恶地黄、防葵。味大苦，性大寒。入足少阳、厥阴经
气分。能泻这两经的邪热，治下焦的湿肿。能杀蛔虫，疗黄疸，通淋秘，愈惊疳，止泻痢，
消疮痈，去喉痛，除目赤。配苍耳子，治耳病（湿热除去了）。配柴胡，治目疾。配防风，
治小儿盗汗。佐大麦芽，治谷疸。和鸡子清，治伤寒发狂。拌猪胆汁，治病后盗汗。用甘草
水浸一宿，曝干用。生用，下行。酒炒，上行。蜜炒，中行。猪胆汁拌炒，降火更快。⚠ 
空腹禁服（会令人小便不禁，因为太苦就会下泄）；大损胃气，没有实火的禁用。

【细辛】曾青、枣根是它的使药。畏滑石、硝石。恶黄耆、狼毒、山茱萸。反藜芦。忌生
菜、貍肉。味辛、苦，性温。入足少阴、厥阴经血分。能温经发散。治风寒风湿、头痛脊
强、咳逆上气、水停心下、痰结惊痫、喉痹咽闭、口疮齿䘌、目泪倒睫、耳聋鼻齆、腰足痹
痛、拘挛湿痒、奔豚瘕疝、乳结便涩。配黄蜡为丸，绵裹塞耳治耳聋。用川连作使药，掺口
疮齿䘌。用桂心作使药，治客忤。研末吹入鼻中，治暗风卒倒、不省人事（并治鼻中息
肉）。产在毕阴的好；北方产的细茎色紫，味辛香。拣去双叶的，用田瓜水浸一宿，曝干
用。⚠ 风热、阴虚、血虚头痛的，禁用。⚠ 作者特别强调它的用量：细辛性极辛烈，气
血两虚的人只用一二分也能见效，多则三四分就为止；如果用到七八分乃至一钱，会真气涣
散、虚气上壅，一时闷绝。

【白薇】畏黄耆、干姜、大枣、山茱萸、大黄、大戟、干漆。味苦、咸，性寒。是阳明、冲
任的药。能利阴气，下水气。治风温灼热、自汗身重、多眠鼻鼾、语言难出，以及温疟血
厥、热淋遗尿。配白芍，治血淋热淋，以及妇人遗尿（不拘胎前产后）。配贝母、冬花、百
部，治肺实鼻塞。配石膏、竹茹、甘草、桂枝，治胎前虚烦呕逆。佐人参、当归、甘草，治
血厥（出汗过多，血少而阳气独上，气塞不行，所以身如死状；气过血还、阴阳复通，所以
过一会儿才醒，妇人尤多此症）。去须酒洗，或用糯米泔浸一宿，蒸用。⚠ 血虚气弱的禁
用。

【白前】又名嗽药。忌猪羊肉、菘菜、饴糖。味辛、甘，微寒。入手太阴经气分。能下胸胁
逆气，治咳嗽上气、呼吸时喉中作水鸡声（这是痰气壅盛）。配紫菀、半夏、大戟，治久咳
上气（体肿、短气、胀满，昼夜不能躺下，喉中常作水鸡声）。配桔梗、桑皮，治久嗽吐
血。佐苍术，治湿肿。焙干研末，温酒送服二钱，治久嗽㗇呷不得眠。去头须，用生甘草水
浸一宿，焙用。味苦的不是真货。像牛膝那样粗长、坚直易断的，是白前；短小柔软、能弯
不断的，是白薇。⚠ 气虚、虚痰，这两种情况禁用。

【当归】畏菖蒲、生姜、海藻、牡蒙。恶䕡茹、湿面。能制雄黄。味甘、辛，性温。入手少
阴、足厥阴、太阴经血分，是血中的气药。能行血和血，养营调气，去风散寒。疗疟痢痘
疹、痈疽疮疡，止头痛、心腹、腰脊、肢节、筋骨诸痛（都是它活血之功）。配茯苓，降
气。配白芍，养营。配人参、黄耆，补阴中之阳。配红花，治月经逆行（从口鼻出，先用好
京墨磨汁服下止血）。用黄耆作君药，治血虚发热（症状像白虎汤证，但脉不长实，误服白
虎汤就会死）。佐荆芥，治产后中风。佐柴胡、葛根，散表。加入泻白散，活痰。加入失笑
散，破血。合桂、附、吴茱萸，逐沉寒。同大黄、芒硝，破热结。当归头止血（上行），当
归尾破血（下行），当归身和血，酒洗。吐血，醋炒。脾虚，用粳米或土炒。治痰，姜汁
炒。止血、活血，童便炒。怕它散气，用芍药汁炒。⚠ 大便滑泄、自汗（辛散气）、肺虚
（辛归肺，肺气会散）、肝火盛（归性温）、吐血初止（归能动血）、脾虚不食（怕它散气
润肠），这六种情况禁用。作者最后点明「当归」命名的本意：当归是说血应当归到经络里
去，是让血有余的人不至于泛溢于外；如果是血虚的人用了它，那就是「虚虚」了。只有配
上生地、白芍作佐药，才有活血之功。

【原文】
【芎䓖】
一名川芎
白芷为之使。畏黄连。伏雌黄。
辛，温。入手足厥阴经气分，血中气药。上行头目，下行血海。散风寒，疗头痛，破瘀蓄，
调经脉。治寒痹筋挛，目泪多涕，痘疮不发，血痢滞痛，心胁诸痛。得细辛，治金疮。得麦
曲，治湿泻。得牡蛎，治头风吐逆。得腊茶，疗产风头痛。配地黄，止崩漏。（血不滞。）
配参、耆，补元阳。（理气之功。）配薄荷、朴硝，为末，少许吹鼻中，治小儿脑热，目闭
赤肿。佐槐子，治风热上冲。佐犀角、牛黄、细茶，去痰火、清目疾。
川产，里白不油、辛甘者良。上行，少用。下行，多用。白芷同蒸，焙干去芷用。单服久
服，肝木反受金气之贼。（辛归肺，肺气偏胜，肝反受刑，久则偏绝而猝死。）气升痰喘，
火剧中满，脾虚食少，（辛散气。）火郁头痛，皆禁用。
怪症：产后两乳忽长，细小如肠，垂过小腹，痛不可忍，危亡须臾，名曰乳悬。川芎、当归
各一斤，以半斤锉散，于瓦器内用水浓煎频服，以一斤半切片烧烟，令将口鼻吸烟。用尽未
愈，再作一料，仍以蓖麻子一粒，贴其顶心。

【抚芎䓖】
郁在中焦，用此以开提其气，气升则郁自降，为通阴阳血气之使。（与川芎不同。）
当归为行气动血之药，多服久服，则血气消耗，筋力渐驰，犹渐成虚弱者。况芎䓖走散真
气，与细辛、辛夷不远，岂得为常服之剂。出江南者为抚芎。

【蛇床子】
恶牡丹、贝母、巴豆。伏硫黄。
辛、苦、温。入石肾命门、手少阳经气分。开郁滞，祛风湿。疗疮癣诸痹。煎汤洗浴，立除
皮疮及大风瘙痒。得乌梅，洗阴脱阴痛。（寒气散也。）得川连、轻粉，吹耳内湿疮。配白
矾，煎汤洗妇人阴痒。（能杀虫。）佐菟丝子，疗阳痿。（寒湿去也。）
去壳取仁，微炒杀其毒则不辣，酒浸晒干，以地黄汁拌蒸，焙干用。或用浓蓝汁、百部汁同
浸，漉出晒干，再以生地汁拌蒸，晒干用。若作汤洗疮，生用。

【藁本】
畏青葙子。恶䕡茹。
辛、苦、温。入足太阳经气分。主寒气客于巨阳，止颠顶痛连齿颊。治腹中急痛，疗妇人肿
疝。（皆太阳风湿所致。）配木香，治雾露之清邪中于上焦。配苍术，治大实心痛。（寒湿
故也。）配白芷末，夜擦旦梳，去头垢白屑。
头痛挟虚内热，春夏阳症头痛者，禁用。
头痛不有使药以为之引，则无效。然引经各有专司，勿得混用。阳明当用白芷，少阳应用柴
胡，太阴苍术为宜，厥阴川芎有效，少阴细辛略用，太阳藁本奏功。

【白芷】
当归为之使。恶旋覆花。制雄黄、硫黄。
辛，温。入手足阳明经气分。其气芳香，通窍发汗，除湿散风。退热止痛，排脓生肌。凡鼻
渊目泪，头疼颊热，眉棱骨痛，牙痛疮瘘，项生块磊，崩带肠风，败脓腥秽，因风湿致疾
者，皆可施治。解砒石、蛇虫毒。得辰砂，治盗汗不止，（湿热去也。）并擦风热牙痛。得
荆芥、腊茶，治风寒流涕。得椿根皮，治湿热带下。配黄芩，治眉棱骨痛。（湿热致痛。）
配白芥子、生姜汁，调涂脚气肿痛。配红葵根、白芍、枯矾，以蜡化丸，治带下败脓。（如
脓尽，以他药补之。）佐蒌仁，治乳痈。和猪血，治血风。
色白气香者佳。削去皮切碎，用黄精等分拌蒸两次，晒干去黄精用。提女人崩带，炒炭用。
去面上䵟斑，生用。其性燥烈而发散，血虚、气虚者，禁用。痈疽已溃者勿用。
怪症：饥饱失时，不能消化，腹中生鳖，行止无常，人形削瘦者，用白芷为君，合雄黄、白
马尿和丸，童便下三钱，每日不断，至愈而止。

【白话】
【芎䓖】又名川芎。白芷是它的使药。畏黄连。能制伏雌黄。味辛，性温。入手足厥阴经气
分，是血中的气药。能上行头目，下行血海。散风寒，治头痛，破瘀积，调经脉。治寒痹筋
挛、目泪多涕、痘疮不透、血痢滞痛、心胁各种疼痛。配细辛，治金疮。配麦曲，治湿泻。
配牡蛎，治头风吐逆。配腊茶，治产风头痛。配地黄，止崩漏（因为血不滞了）。配人参、
黄芪，补元阳（这是它理气的功劳）。配薄荷、朴硝，研成末，取少许吹进鼻中，治小儿脑
热、眼闭赤肿。佐槐子，治风热上冲。佐犀角、牛黄、细茶，去痰火、清目疾。

四川产的，里面色白不油、味辛而甘的才好。要上行，少用；要下行，多用。和白芷一同
蒸，焙干后去掉白芷用。⚠ 单服久服，肝木反而会受到肺金之气的克伐（辛味归于肺，肺
气偏胜，肝就反受其刑，久了会肝气偏绝而猝死）。气升、痰喘、火剧中满、脾虚食少（因
为辛能散气）、火郁头痛，都禁用。

怪症：产后两侧乳房忽然变长，细得像肠子，垂过小腹，痛不可忍，顷刻就有性命之忧，名
叫「乳悬」。用川芎、当归各一斤，取半斤锉碎，在瓦器里用水浓煎，频频服下；另取一斤
半切片烧烟，让病人用口鼻吸这个烟。用完还不愈，再做一料。另用蓖麻子一粒，贴在头顶
心。⚠ 蓖麻子含蓖麻毒素，是剧毒药，误服可致命，此处只作古法记录，绝不可自行试
用。

【抚芎䓖】郁结在中焦的，用这味药来开通提举它的气；气一升，郁结自然下降，是通调阴
阳血气的使药。（与川芎不同。）

芎䓖是行气动血的药，多服久服，血气就会被消耗，筋力渐渐松弛，慢慢变成虚弱的人；何
况芎䓖走散真气，与细辛、辛夷相去不远，怎能当作可以常服的药。产在江南的叫抚芎。

【蛇床子】恶牡丹、贝母、巴豆。能制伏硫黄。味辛、苦，性温。入右肾命门、手少阳经气
分。能开郁滞，祛风湿。治疮癣和各种痹痛。煎汤洗浴，能立刻消除皮疮与大风瘙痒。配乌
梅，洗阴脱阴痛（寒气散去了）。配川连、轻粉，吹入耳内治湿疮。⚠ 轻粉是汞制剂，有
毒，今天已不用于耳内吹药。配白矾，煎汤洗妇人阴痒（能杀虫）。佐菟丝子，治阳痿（寒
湿去掉了）。

去壳取仁，微炒以杀它的毒，就不辣了；酒浸晒干，再用地黄汁拌蒸，焙干用。或用浓蓝
汁、百部汁同浸，漉出晒干，再用生地汁拌蒸，晒干用。如果作汤洗疮，就生用。

【藁本】畏青葙子。恶䕡茹。味辛、苦，性温。入足太阳经气分。主治寒气侵入太阳经，能
止头顶痛连及齿颊。治腹中急痛，治妇人肿疝（都是太阳风湿所引起的）。配木香，治雾露
的清邪中于上焦。配苍术，治大实心痛（因为是寒湿）。配白芷研末，夜里擦、早晨梳，去
头垢白屑。

头痛而兼虚、兼内热，以及春夏阳症头痛的，都禁用。

头痛如果没有引经药作引导，就无效。但引经药各有专司，不能混用。阳明应当用白芷，少
阳应当用柴胡，太阴用苍术为宜，厥阴用川芎有效，少阴用细辛略加一点，太阳靠藁本奏
功。

【白芷】当归是它的使药。恶旋覆花。能制雄黄、硫黄。味辛，性温。入手足阳明经气分。
它的气芳香，能通窍发汗，除湿散风。退热止痛，排脓生肌。凡是鼻渊、目泪、头疼颊热、
眉棱骨痛、牙痛疮瘘、颈项生块磊、崩带肠风、败脓腥秽，因风湿而致的病，都可以用它
治。能解砒石、蛇虫的毒。配辰砂，治盗汗不止（湿热去了），并擦风热牙痛。配荆芥、腊
茶，治风寒流涕。配椿根皮，治湿热带下。配黄芩，治眉棱骨痛（湿热致痛）。配白芥子、
生姜汁，调涂脚气肿痛。配红葵根、白芍、枯矾，用蜡化开作丸，治带下败脓（如果脓尽
了，改用别的药补）。佐蒌仁，治乳痈。和猪血，治血风。

色白气香的为好。削去皮切碎，用黄精等分拌着蒸两次，晒干后去掉黄精用。要提女人的崩
带，炒炭用。去脸上的黧黑斑，生用。它的性燥烈而发散，血虚、气虚的人禁用。痈疽已溃
的不要用。

怪症：饥饱失时、不能消化，腹里像生出「鳖」，行止无常，人一天天消瘦的，用白芷作君
药，配雄黄、白马尿和成丸，用童便送下三钱，每天不断，到痊愈为止。⚠ 雄黄含砷，童
便入药属古代陋习，此法今天绝不可用。

【原文】
【白芍药】
须丸、（一作雷丸）乌药、没药为之使。畏硝石、鳖甲、小蓟。恶石斛、芒硝。反藜芦。
酸、苦、微甘，微寒。入手足太阴、足厥阴经血分。泻木中之火，土中之木，固腠理，和血
脉，收阴气，退虚热，缓中止痛，除烦止渴。治脾热易饥，泻痢后重，血虚腹痛，胎热不
安。得干姜，治年久赤白带下。得犀角，治衄血咯血。配香附、熟艾，治经水不止。配川
芎，泻肝。配姜、枣，温经。配川连、黄芩，治泻痢。配甘草，止腹痛并治消渴引饮。（肝
火泻，胃热解也。）君炒柏叶，治崩中下血。佐人参，补气。佐白术，补脾。用桂枝煎酒浸
炒，治四肢痘疮痒𤹀。（脾虚也。）研末酒服半钱，治痘胀痛，或地红血散。
伐肝，生用。补肝，炒用。后重，生用。血溢，醋炒。补脾，酒炒。滋血，蜜炒。除寒，姜
炒。多用，伐肝。少用，敛阴。（收少阴之精气。）
脾气虚寒，下痢纯血，产后，（恐伐生生之气。若少用，亦可敛阴。）三者禁用。

【赤芍药】
畏恶反使，与白芍药同。
酸、苦，微寒。入足厥阴经血分。行血中之滞。通经闭，治血痹，利小肠，除疝瘕，泻血
热，退目赤，消痈肿，疗痘毒。得槟榔，治五淋。配香附，治血崩带下。血虚，疮溃无实热
者，禁用。

【牡丹皮】
畏菟丝子、贝母、大黄。忌葱、蒜、胡荽。伏砒。以乌贼骨针其树，必枯。
辛、苦，微寒。入手足少阴、厥阴经血分。泻心胞伏火，清膻中正气，除血中内热，退无汗
骨蒸。（以其善行血滞，滞去而郁热自解。）滞下胞胎，治惊痫，除瘛疭疗痈肿，行瘀血。
配防风，治㿉疝偏坠。入辛凉药，领清气以达外窍。入滋肾药，使精神互藏其宅。
川生者，内外俱紫，治肝之有余。亳州生者，外紫内白，治肝之不足。胃虚者，酒拌蒸。实
热者，生用。胃气虚寒，相火衰者，勿用。（以其凉少阴之火。）
牡丹皮清神中之火以凉心，地骨皮清志中之火以安肾。丹皮治无汗之骨蒸，地骨皮治有汗之
骨蒸。
丹皮、川柏，皆除水中之火，然一清燥火，一降邪火，判不相合。盖肾恶燥，燥则水不归
元，宜用辛以润之、凉以清之，丹皮为力。肾欲坚，以火伤之则不坚，宜从其性以补之，川
柏为使。故川柏退邪火之胜剂，勿得以丹皮为稳于川柏，而置川柏于无用也。

【木香】
辛、苦、温。入三焦气分，通上下诸气。止九种心痛，逐冷气，消食积，除霍乱吐泻，破痃
癖症块，止下痢后重，能健脾安胎。君散药则泄，佐补药则补。痘出不快者，用之更宜。得
木瓜，治霍乱转筋腹痛。得黄芩、川连，治暴痢。得川柏、防己，治脚气肿痛。配煨姜，治
冷滞。配枳壳、甘草，治小儿阴茎肿或痛缩。配没药，疗便浊。（如因热邪而浊者，不宜
用。）配冬瓜子，治闭目不语。（中气不省也。）佐姜、桂，和脾胃。使皂角，治心痛。合
槟榔，疗中下气结。
理气，生用不见火。实肠，面裹煨用。痰气，磨汁。治痢，川连制。温补调气，入药煎服。
脏腑燥热，胃气虚弱，阴虚及气脱者，禁用。
气滞于上，火郁于中，则脾气不醒。木香破滞而醒脾，使脾得淫气于心，散精于肝，气血调
和，而肝脾之病自除。然今人气多虚弱，血常不足，投香散之味，恐耗气而燥血，气血反滞
而不畅，宜益气滋阴为主，佐以木香，内调气血，乃为尽善。

【甘松香】
甘，温。芳香能开脾郁，少加入脾胃药中，甚醒脾气。煎汤淋洗脚气膝浮。君玄参为末，焚
熏劳瘵。产于川西松州。其味甘者佳。

【山奈】
一名山辣，一名三奈。
辛，温。入足太阴经。暖中辟恶，治心腹冷气痛，寒湿霍乱，风虫牙痛。配丁香、当归、甘
草，治心腹冷痛。

【白话】
【白芍药】须丸（也写作雷丸）、乌药、没药是它的使药。畏硝石、鳖甲、小蓟。恶石斛、
芒硝。反藜芦。味酸、苦，微甘，性微寒。入手足太阴、足厥阴经血分。能泻木中的火、土
中的木，固密腠理，调和血脉，收敛阴气，退虚热，缓中止痛，除烦止渴。治脾热易饥、泻
痢后重、血虚腹痛、胎热不安。配干姜，治年久赤白带下。配犀角，治衄血咯血。配香附、
熟艾，治经水不止。配川芎，泻肝。配姜、枣，温经。配川连、黄芩，治泻痢。配甘草，止
腹痛，并治消渴而时时饮水（肝火泻了，胃热解了）。用炒柏叶作君药，治崩中下血。佐人
参，补气。佐白术，补脾。

用桂枝煎酒浸炒，治四肢痘疮痒𤹀（因为脾虚）。研末用酒送服半钱，治痘胀痛，或地红血
散。

伐肝，生用。补肝，炒用。后重，生用。血溢，醋炒。补脾，酒炒。滋血，蜜炒。除寒，姜
炒。多用，伐肝。少用，敛阴（收敛少阴的精气）。

脾气虚寒、下痢纯血、产后，这三者禁用（怕克伐生生之气；如果少用，也可以敛阴）。

【赤芍药】畏、恶、反、使，与白芍药相同。味酸、苦，性微寒。入足厥阴经血分。能行血
中的滞。通经闭，治血痹，利小肠，除疝瘕，泻血热，退目赤，消痈肿，治痘毒。配槟榔，
治五淋。配香附，治血崩带下。血虚、疮溃而没有实热的，禁用。

【牡丹皮】畏菟丝子、贝母、大黄。忌葱、蒜、胡荽。能制伏砒霜。用乌贼骨做的针去刺它
的树，树必定枯萎。味辛、苦，性微寒。入手足少阴、厥阴经血分。能泻心包络的伏火，清
膻中的正气，除血中的内热，退没有汗的骨蒸（因为它善于行血滞，滞一去掉，郁热自然消
解）。能堕下胞胎，治惊痫，除瘛疭，治痈肿，行瘀血。配防风，治𤻊疝偏坠。加入辛凉
药，能引领清气到达外窍。加入滋肾药，能使精与神互相藏于各自的宅舍。

四川产的，内外都紫，治肝的有余。亳州产的，外紫内白，治肝的不足。胃虚的，用酒拌
蒸。实热的，生用。胃气虚寒、相火衰的，不要用（因为它能凉少阴之火）。

牡丹皮清神中的火以凉心，地骨皮清志中的火以安肾。丹皮治没有汗的骨蒸，地骨皮治有汗
的骨蒸。

丹皮、川柏，都除水中的火，但一个清燥火，一个降邪火，判然不同。因为肾恶燥，燥则水
不归元，应当用辛味来润它、用凉性来清它，这是丹皮的力道；肾喜坚，被火伤了就不坚，
应当顺着它的本性来补它，这是川柏的职司。所以川柏是退邪火的胜剂，不要以为丹皮比川
柏稳妥，就把川柏放在无用之地。

【木香】味辛、苦，性温。入三焦气分，能通上下的各种气。止九种心痛，逐冷气，消食
积，除霍乱吐泻，破痃癖症块，止下痢后重，能健脾安胎。用作散药之君就会泄，佐补药就
会补。痘出不快的，用它更合适。

配木瓜，治霍乱转筋腹痛。配黄芩、川连，治暴痢。配川柏、防己，治脚气肿痛。配煨姜，
治冷滞。配枳壳、甘草，治小儿阴茎肿或痛缩。配没药，治便浊（如果因热邪而浊的，不宜
用）。配冬瓜子，治闭目不语（因为中气不省）。佐姜、桂，和脾胃。用皂角作使药，治心
痛。合槟榔，治中下气结。

理气，生用、不见火。实肠，用面包裹煨过。痰气，磨汁。治痢，用川连制。温补调气，入
药煎服。

脏腑燥热、胃气虚弱、阴虚以及气脱的，禁用。

气滞于上、火郁于中，脾气就不醒。木香能破滞而醒脾，使脾把淫气传给心、把精散布给
肝，气血调和，肝脾的病自然就除了。

然而今人气多虚弱、血常不足，投以香散的药，恐怕会耗气而燥血，气血反而滞而不畅；应
当以益气滋阴为主，佐以木香，内调气血，才是尽善。

【甘松香】味甘，性温。芳香能开脾郁，少少加入脾胃药中，非常能醒脾气。煎汤淋洗，治
脚气膝浮。用玄参作君药研末，焚熏，治劳瘵。产在川西松州。味甘的为好。⚠「劳瘵」就
是今天的肺结核，靠焚香熏治毫无用处，长期咳嗽、午后低热、夜间盗汗、消瘦，必须去呼
吸科做规范抗结核治疗。

【山奈】又名山辣，又名三奈。味辛，性温。入足太阴经。能暖中辟恶，治心腹冷气痛、寒
湿霍乱、风虫牙痛。配丁香、当归、甘草，治心腹冷痛。

【原文】
【高良姜】
辛，热。入足太阴、阳明经，暖胃散寒。治胃脘冷痛，霍乱泻痢，冷痹瘴疟。得香附，治胃
口滞痛。得茯苓，治胃寒噫逆。配干姜、猪胆，治脾虚寒疟。配粳米，治霍乱腹疼。微炒，
或东壁土拌炒，或吴茱萸煎汤浸炒。泻因伤暑，痛由内虚，或兼内热者，禁用。

【红豆蔻】
即良姜子
辛，热。入手足太阴经。温肺醒脾，散寒燥湿，解酒毒，消食积。治霍乱吐泻，心腹绞痛。
东壁土拌炒，或吴茱萸泡汤浸炒。动火致衄，伤目，不可常用。脾肺素有伏火者禁用。

【草豆蔻】
一名草果
味辛、微香，性温。阳也、浮也。入足太阴、阳明经。达膜原，破郁结，除寒燥湿，消积化
痰。治瘴疠寒疟，杀诸鱼肉毒。同知母，治寒热瘴疟。（草果治太阴独胜之寒，知母治太阴
独胜之热。）同熟附子、姜、枣，治脾寒疟疾。（寒多热少，或单寒不热，或大便泄，小便
多，不能食。）
滇广所产，形如诃子，皮黑厚而棱密，子粗而辛臭。面裹，煻火煨熟，去皮研用。疟不由于
瘴疠，气不实、邪不盛者，禁用。

【白豆蔻】
俗呼豆仁
辛，大温。味薄气厚，轻清而升，阳也、浮也。入手太阴经。散胸中滞气，去感寒腹痛，温
脾暖胃。治赤眼暴发，去太阳经目内大眦红筋。杨士瀛云：白豆蔻治脾虚疟疾，呕吐寒热，
能消能磨，流行三焦，营卫一转，诸证自平。
舶来者佳。去壳微焙，研细用。火升作呕，因热腹痛，气虚诸症，皆禁用。

【缩砂密】
俗呼砂仁
得诃子、鳖甲、白芜荑良。吴茱萸、青皮为使，入肝。白豆蔻、檀香为使，入肺。人参、益
智仁为使，入脾。黄柏、茯苓为使，入肾。赤白石脂为使，入大小肠。
辛，温。入手足太阴、阳明、足少阴经气分。醒脾胃通行结滞，引诸药归宿丹田。消食安
胎，除腥秽，祛寒痰。治呕吐泻痢，胀痞腹痛，霍乱转筋，奔豚骨哽。配土狗一个等分，研
和酒服，治遍身肿满，阴器亦肿。配熟附子、干姜、厚朴、陈皮，治冷滑下痢不禁。
安胎，带壳炒熟研用。阴虚者，宜盐水浸透炒黑用。理肾气，熟地汁拌蒸用。痰膈胀满，萝
卜汁浸透焙燥用。孕妇气虚，血热胎动，肺热咳嗽，气虚肿满，四者禁用。

【益智仁】
辛，温。入足太阴经气分。能于土中益火，兼治下焦虚寒。开郁散结，温中进食，摄唾涎，
缩小便。治冷气腹痛，呕吐泄泻，及心气不足，泄精崩带。得茯神、远志、甘草，治赤浊。
配乌药、山药，治溲数。配厚朴、姜、枣，治白浊腹满。同山药，补脾胃。
盐拌炒，去盐研用，或盐水炒亦可。怪症：腹胀多时，忽泻不止，诸药不效，此气脱也。用
益智仁二两，煎浓汁服之，立愈。

【荜茇】
一名荜拨
辛，热。入手足阳明经气分，温中下气。散风寒，疗头痛。治水泻肠鸣呕逆，醋心牙痛，鼻
渊、痃癖、阴疝。得诃子、人参、肉桂、干姜，治虚冷肠鸣神效。配胡椒，化蜡丸麻子大，
治风虫牙痛。（每以一丸塞孔中。）配肉桂、良姜，治暴泄身冷。配大黄、麝香，治瘴气成
块。研末㗜鼻，随左右，治偏头风痛，及鼻流清涕，并擦牙疼。
去挺用头，以醋浸一宿，焙干，刮去皮粟子令净，乃用。如不制，令人伤肺。多用损耳目，
泄真气，动脾火。

【白话】
【高良姜】味辛，性热。入足太阴、阳明经，能暖胃散寒。治胃脘冷痛、霍乱泻痢、冷痹瘴
疟。配香附，治胃口滞痛。配茯苓，治胃寒噫逆。配干姜、猪胆，治脾虚寒疟。配粳米，治
霍乱腹疼。微炒，或用东壁土拌炒，或用吴茱萸煎汤浸炒。泻因伤暑、痛由内虚，或兼内热
的，都禁用。

【红豆蔻】就是良姜的子。味辛，性热。入手足太阴经。能温肺醒脾，散寒燥湿，解酒毒，
消食积。治霍乱吐泻、心腹绞痛。用东壁土拌炒，或用吴茱萸泡汤浸炒。动火致衄血、伤
目，不可常用。脾肺素有伏火的禁用。

【草豆蔻】又名草果。味辛、微香，性温。是阳药，是浮药。入足太阴、阳明经。能达膜
原，破郁结，除寒燥湿，消积化痰。治瘴疠寒疟，杀各种鱼肉的毒。同知母用，治寒热瘴疟
（草果治太阴独胜的寒，知母治太阴独胜的热）。同熟附子、姜、枣用，治脾寒疟疾（寒多
热少，或单寒不热，或大便泄泻、小便多、不能食）。

云南、广东一带产的，形状像诃子，皮黑厚而棱密，子粗而辛臭。用面裹，放煻火里煨熟，
去皮研用。疟疾不是由于瘴疠、气不实、邪不盛的，禁用。⚠ 草果治的是寒湿型疟疾，与
现代所说的疟疾（疟原虫感染）并不是一回事；今天得了疟疾必须就医，用抗疟药规范治
疗，不可只服草果。

【白豆蔻】俗称豆仁。味辛，性大温。味薄气厚，轻清而升，是阳药，是浮药。入手太阴
经。能散胸中的滞气，去感寒腹痛，温脾暖胃。治赤眼暴发，去太阳经眼内大眦的红筋。杨
士瀛说：白豆蔻治脾虚疟疾、呕吐寒热，能消能磨，流行三焦，营卫一转，各种证候自然平
息。

舶来的为好。去壳微焙，研细用。火升作呕、因热腹痛、气虚各种症，都禁用。

【缩砂密】俗称砂仁。配诃子、鳖甲、白芜荑好。用吴茱萸、青皮作使药，入肝。用白豆
蔻、檀香作使药，入肺。用人参、益智仁作使药，入脾。用黄柏、茯苓作使药，入肾。用赤
石脂、白石脂作使药，入大小肠。

味辛，性温。入手足太阴、阳明、足少阴经气分。能醒脾胃、通行结滞，引诸药归宿丹田。
消食安胎，除腥秽，祛寒痰。治呕吐泻痢、胀痞腹痛、霍乱转筋、奔豚骨哽。配土狗（蝼
蛄）一个，等分，研和酒服，治遍身肿满、阴器也肿。配熟附子、干姜、厚朴、陈皮，治冷
滑下痢不止。

安胎，带壳炒熟研用。阴虚的，宜用盐水浸透炒黑用。理肾气，用熟地汁拌蒸用。痰膈胀
满，用萝卜汁浸透焙燥用。孕妇气虚、血热胎动、肺热咳嗽、气虚肿满，这四者禁用。

【益智仁】味辛，性温。入足太阴经气分。能在土中益火，兼治下焦虚寒。能开郁散结，温
中进食，收摄唾涎，缩小便。治冷气腹痛、呕吐泄泻，以及心气不足、泄精崩带。配茯神、
远志、甘草，治赤浊。配乌药、山药，治小便频数。配厚朴、姜、枣，治白浊腹满。同山药
用，补脾胃。

用盐拌炒，去盐研用；或用盐水炒也可以。怪症：腹胀多时，忽然泻个不止，各种药都不见
效，这是气脱。用益智仁二两，煎浓汁服下，立刻就好。

【荜茇】又名荜拨。味辛，性热。入手足阳明经气分，能温中下气。散风寒，治头痛。治水
泻肠鸣呕逆、醋心牙痛、鼻渊、痃癖、阴疝。配诃子、人参、肉桂、干姜，治虚冷肠鸣，神
效。配胡椒，用蜡化丸如麻子大，治风虫牙痛（每次用一丸塞在蛀孔中）。配肉桂、良姜，
治暴泄身冷。配大黄、麝香，治瘴气成块。研末搐鼻，随左右，治偏头风痛，以及鼻流清
涕，并擦牙疼。⚠ 麝香取自受保护的野生动物，今天已依法禁用或严格限制，古方中的这
一味请以他药替代。

去掉根挺、用它的头，用醋浸一宿，焙干，刮去皮上的粟子令净，才用。如果不炮制，会使
人伤肺。多用会损耳目，泄真气，动脾火。

【原文】
【肉豆蔻】
一名肉果
辛，温。入手足阳明经。理脾暖胃，温中下气。化痰饮，消宿食，解酒毒，辟恶气。治积冷
除心腹胀痛，涩大肠止泻痢滑泄，及小儿胃寒，伤乳吐泻。配木香，下气消胀。（脾健运，
气自下。）配补骨脂，使戊癸化火，以运谷气。勿犯铜、铁器，糯米粉裹煨熟，或面裹煨
熟，去油净用。滞下初起，及暴注火泻者，禁用。
肉果补土中之火，制土之湿也，亦所以润土之燥。盖脾本湿，虚则燥，然其燥有二，如夏火
灼干之燥，如秋凉清肃之燥。火盛以致燥者，当用水润之，生熟地、麦冬之类是也。寒肃以
致燥者，宜假火蒸之，肉果、附子之类是也。用寒用热，治毋混施。

【补骨脂】
一名破故纸
得胡桃、胡麻良。恶甘草。忌诸血、芸薹。辛、苦，大温。入命门、手厥阴经。暖肾脏以壮
元阳，补相火以通君火。治肾冷精滑，带浊遗尿，腹冷溏泄，腰膝酸疼，阴冷囊湿。得肉
果、大枣为丸，治脾肾虚泄。（或加木香。）得山栀、茯神，治上热下寒。配茴香、肉桂，
治血瘀腰疼。配胡桃、杜仲，治风寒腰痛。暖上焦，酒炒蒸。暖肾，盐水炒。恐其性燥，乳
拌蒸，胡麻、胡桃拌蒸亦可。恐其热入心脏，童便浸蒸。阴虚下陷，内热烦渴，眩运气虚，
怀妊（温燥气降。）心胞热、二便结者，禁用。
怪症：玉茎不痿，精滑不止，时时如针刺，捏之则脃，名肾漏。配韭子各一两，每三钱，水
煎，日服三次，至愈而止。气不归肾，动用破故纸纳之。岂知气之上泛，由精水之不足，水
虚则生火，破故纸补命门之火，以火济火，真水益涸，虚火益炽，火有余、便是气，其气更
浮于上而不下。且此动胞络之火，君相火炽，烦而且躁，其病未有不危者矣。莫若重投熟
地，佐以茯苓、磁石，加砂仁为使，则气自归元，乃至稳至当之剂也。

【姜黄】
苦、辛、温。入足太阴兼足厥阴经血分。破血下气。除风热，消痈肿，功力烈于郁金。配肉
桂，治心痛难忍，及产后血块痛。片子姜黄善理血中之气。治手臂风痹疼痛。以扁如干姜形
者，为片子姜黄。血虚者禁用。

【郁金】
辛、苦、寒。入手少阴、厥阴经。凉心散郁，破血下气。治血气心腹诸痛，妇人经脉逆行，
吐血衄血，产后血败冲心，失心颠狂，痰迷心窍，痘毒入心，挑生蛊毒。得甘草、猪心血、
冰片，治痘毒入心。得明矾，治痰痴。配葱白，治尿血。配升麻，治挑生蛊毒。（岭南有挑
生之害于饮食中者，鱼肉能反生于人腹中，须此解之。）佐藜芦，决风痰壅滞。佐槐花，解
热毒。调韭汁、姜汁、童便，治逆经。冲淡竹沥，降痰火。（气降火亦降。）捣末用，或磨
汁用。阴虚火炎，气虚胀滞，吐血不关气郁者，禁用。

【蓬莪术】
音述，一名蒁药。
得醋、酒良。
辛、苦、温。入足厥阴经气分。破气中之血。凡气血凝结作痛者俱效。配木香，疗冷气攻
心。使阿魏，治小儿盘肠。（积邪破也。）
此物极坚硬难捣，须面裹煨透，乘热捣之。以醋炒，或以酒炒，能引入血分。或磨用，宜合
参、术，不损元气。
病患积块，攻之始破其结，补之益助其邪。然攻之不得其方，致令元气日亏，积聚愈逞，医
者每致束手。当此惟有外用散气消积膏药，内用补气滋阴等剂，庶几攻补并得其效，莪术非
可轻进也。

【白话】
【肉豆蔻】又名肉果。味辛，性温。入手足阳明经。能理脾暖胃，温中下气。化痰饮，消宿
食，解酒毒，辟恶气。治积冷，除心腹胀痛，涩大肠、止泻痢滑泄，以及小儿胃寒、伤乳吐
泻。配木香，下气消胀（脾一健运，气自然下行）。配补骨脂，使戊癸化火，以运化谷气。
不要碰铜、铁器，用糯米粉裹煨熟，或用面裹煨熟，去油令净再用。滞下初起，以及暴注火
泻的，禁用。

肉果补土中的火、制土中的湿，也正是用来润土之燥的。因为脾本来属湿，虚了就燥，但燥
有两种：像夏天火气灼干的那种燥，像秋天凉气清肃的那种燥。火盛以致燥的，应当用水来
润，生熟地、麦冬之类就是；寒肃以致燥的，应当借火来蒸，肉果、附子之类就是。用寒用
热，治疗时不要混施。

【补骨脂】又名破故纸。配胡桃、胡麻好。恶甘草。忌各种血、芸薹。味辛、苦，性大温。
入命门、手厥阴经。能暖肾脏以壮元阳，补相火以通君火。治肾冷精滑、带浊遗尿、腹冷溏
泄、腰膝酸疼、阴冷囊湿。配肉果、大枣作丸，治脾肾虚泄（或加木香）。配山栀、茯神，
治上热下寒。配茴香、肉桂，治血瘀腰疼。配胡桃、杜仲，治风寒腰痛。暖上焦，酒炒蒸。
暖肾，盐水炒。怕它性燥，用乳拌蒸，用胡麻、胡桃拌蒸也可以。怕它热入心脏，用童便浸
蒸。⚠ 童便入药属古代陋习，今天不可照做。

阴虚下陷、内热烦渴、眩运气虚、怀孕（因温燥气降）、心包热、二便结的，禁用。

怪症：阴茎不痿、精滑不止，时时像针刺，一捏就脆，名叫「肾漏」。配韭子各一两，每次
三钱，水煎，每天服三次，到痊愈为止。气不归肾，动不动就用破故纸去纳它。哪里知道气
之所以上泛，是由于精水不足；水虚就生火，破故纸补命门之火，等于用火去济火，真水更
加干涸，虚火更加炽盛；火一有余就变成气，这气更浮在上面而不下降。况且它触动胞络之
火，君相火炽，人又烦又躁，这病没有不危险的。不如重用熟地，佐以茯苓、磁石，加砂仁
作使药，那么气自然归元，这才是最稳当的方子。

【姜黄】味苦、辛，性温。入足太阴兼足厥阴经血分。能破血下气。除风热，消痈肿，功力
比郁金更猛烈。配肉桂，治心痛难忍，以及产后血块痛。片子姜黄善于理血中的气，治手臂
风痹疼痛。形状扁如干姜的，是片子姜黄。血虚的禁用。

【郁金】味辛、苦，性寒。入手少阴、厥阴经。能凉心散郁，破血下气。治血气心腹诸痛、
妇人经脉逆行、吐血衄血、产后血败冲心、失心颠狂、痰迷心窍、痘毒入心、挑生蛊毒。配
甘草、猪心血、冰片，治痘毒入心。配明矾，治痰痴。配葱白，治尿血。配升麻，治挑生蛊
毒（岭南有一种「挑生」之害，下在饮食里，鱼肉能在人腹中反过来生长，须用这味药解
它）。佐藜芦，能决风痰壅滞。佐槐花，解热毒。调韭汁、姜汁、童便，治逆经。冲淡竹
沥，降痰火（气降火也降）。捣末用，或磨汁用。阴虚火炎、气虚胀滞、吐血与气郁无关
的，禁用。⚠ 方中的猪心血、童便属古代陋习，藜芦是毒药，今天一概不可照用。

【蓬莪术】音「述」，又名蒁药。配醋、酒好。味辛、苦，性温。入足厥阴经气分。能破气
中的血。凡是气血凝结作痛的都有效。配木香，治冷气攻心。用阿魏作使药，治小儿盘肠
（积邪破了）。

这东西极坚硬难捣，必须用面裹煨透，乘热捣它。用醋炒，或用酒炒，能引入血分。或磨
用，宜配人参、白术，就不损元气。

病人有积块，攻它才能破它的结，补它反而助它的邪。但攻得不得其法，会使元气一天天亏
虚，积聚愈发逞强，医生常常因此束手无策。这种时候只有外用散气消积的膏药、内用补气
滋阴的方剂，才差不多能攻补两头都见效；莪术不是可以轻易用的。

【原文】
【荆三棱】
苦，平。入足厥阴经血分。破血中之气。散一切血积气结，症癖坚硬作痛，消肿，通乳，堕
胎。得丁香，治反胃恶心。（血膈。）配大黄，治痃癖。
赤眼、毒眼，磨汁搽。蛇虎伤，为末掺。欲其入气，火泡。欲其入血，醋炒。真气虚、素有
血症者，禁用。怪症：浑身燎泡如棠梨状，每个出水，有石一片如指甲大，其泡复生，抽尽
肌肉即死。急用三棱、莪术各五两，为末，分三服，酒调连进治之，愈。
破积非猛烈之药不奏功，然必身体壮健，饮食如常，用此攻之，积自消散。若元气不足，中
气不运，以成积块者，攻之无不速毙。东垣五积方，皆用人参助其元气、健其脾胃，但使症
瘕渐次消磨，不专用克削之药，意深慎也。务宜斟酌用之。

【莎草香附子】
俗呼香附
得芎䓖、苍术、醋、童便良。
辛、微苦。入足厥阴及手少阳经气分。通行十二经及奇经八脉气分。通两胁，解诸郁，引血
药至气分而生血。（气滞则血不生，疏之即所以生之。）治一切血凝气滞所致等症。得夏枯
草，治睛痛。（肝气疏不痛。）得黑川栀、川连，降郁火。得藿香、甘草，治妊娠恶阻。得
海藻，治㿉疝。得参、耆，治虚怯。（补之不滞，则气自生。）得茯神，交心肾。（心肾之
气不滞则交。）得川芎、苍术，治诸郁头痛。得归、地，补阴血。（气滞则血不生。）得真
艾叶，暖子宫，治心腹诸痛。得紫苏，散外邪。配广木香，疏中气。配厚朴、半夏，决壅
胀。配沉香，升降诸气。配檀香，理气醒脾。配荔枝核，治血气刺痛。配细茶，治头痛。
生用，上行胸膈、外达皮肤。熟用，下走肝肾、外彻腰足。解血郁，生用。止血，炒黑。理
肾气，青盐水炒。气滞，酒炒。消肝积，醋炒。化痰消核，姜汁炒。散痞，童便炒。润燥，
盐水炒。入凉补药，童便浸煮干炒炭用。痈肿疮疡，煎汤代茶。久服助火耗血散气。气虚作
胀，血虚内热，月事先期，精血枯闭，皆禁用。香附、川芎、薄荷、木贼、天麻、紫草、柴
胡，皆入肝经以散肝气，而其间亦当分别施治。
柴胡表肝经之风热，川芎升肝经之血气，香附解肝经之郁结，木贼散肝经之寒邪，天麻通肝
脏之血脉，薄荷去肝经之风火，紫草败肝中之热毒。治之各有攸当，勿得杂投以伤肝气。

【藿香】
辛、甘，微温。入足太阴、阳明经气分。温中快气，理脾和胃，为吐逆要药。治上中二焦邪
气壅滞，霍乱吐泻，心腹绞痛，去恶气，疗水毒，除饮酒口臭。得滑石，治暑月吐泻。（加
丁香，尤效。）配豆仁，治饮酒口臭。广产者良。叶主散，茎主通。胃弱胃热而呕，阴虚火
旺者，禁用。

【薰草】
一名蕙草，一名香草，一名零陵香。
伏三黄、朱砂。
辛，温。入足太阴、阳明经。治心腹恶气，齿痛鼻塞。得升麻、细辛，治牙齿肿痛。得川
连、当归，治伤寒下痢。配木香，治五色痢。配荜茇，擦风虫牙痛。配白芷，治头风白屑。
多服作喘，耗散真气。

【兰草】
一名省头草，一名孩儿菊，亦名香草。
辛，平。入手足太阴、足阳明经气分。除陈气，（肥甘积滞不化之气。）止消渴，利水道，
消痰癖，疗胆疸，辟恶气，散痈肿，调月经，解中牛马蛊毒。
兰草、泽兰，一类二种，俱生水旁下湿处。紫茎、素枝、赤节、绿叶，叶对节生，有细齿，
但以茎圆节长，叶光有歧者为兰草。茎微方，节短，叶有毛者为泽兰。嫩时并可采而佩之。
胃气虚者禁用。

【白话】
【荆三棱】味苦，性平。入足厥阴经血分。能破血中的气。散一切血积气结、症癖坚硬作
痛，消肿，通乳，堕胎。配丁香，治反胃恶心（血膈）。配大黄，治痃癖。

赤眼、毒眼，磨汁搽。蛇虎咬伤，研末掺。要它入气分，用火泡。要它入血分，用醋炒。真
气虚、平素有血症的，禁用。⚠ 它能堕胎，孕妇绝不可用。

怪症：浑身起燎泡像棠梨的样子，每个泡都出水，水里有石一片如指甲大，泡又重生，抽尽
肌肉就要死。急用三棱、莪术各五两，研末，分三服，用酒调着连续进服，可以治好。

破积不用猛烈的药就不见效，但必须身体壮健、饮食如常的人，用这个去攻，积才自然消
散。如果元气不足、中气不运而结成积块的，一攻没有不迅速送命的。东垣的五积方，都用
人参助他的元气、健他的脾胃，只让症瘕渐渐消磨，不专用克削的药，用意深远而谨慎。务
必要斟酌着用。

【莎草香附子】俗称香附。配芎䓖、苍术、醋、童便好。味辛、微苦。入足厥阴及手少阳经
气分。能通行十二经以及奇经八脉的气分。通两胁，解诸郁，引血药到气分而生血（气一
滞，血就不生；疏通气机，正是生血的办法）。治一切血凝气滞所致的各种证候。配夏枯
草，治眼睛痛（肝气疏了就不痛）。配黑川栀、川连，降郁火。配藿香、甘草，治妊娠恶
阻。配海藻，治𤻊疝。配人参、黄芪，治虚怯（补而不滞，气自然生）。配茯神，交心肾
（心肾之气不滞就相交）。配川芎、苍术，治诸郁头痛。配当归、地黄，补阴血（气滞则血
不生）。配真艾叶，暖子宫，治心腹诸痛。配紫苏，散外邪。配广木香，疏中气。配厚朴、
半夏，决壅胀。配沉香，升降诸气。配檀香，理气醒脾。配荔枝核，治血气刺痛。配细茶，
治头痛。

生用，上行胸膈、外达皮肤。熟用，下走肝肾、外彻腰足。解血郁，生用。止血，炒黑。理
肾气，用青盐水炒。气滞，酒炒。消肝积，醋炒。化痰消核，姜汁炒。散痞，童便炒。润
燥，盐水炒。入凉补药，用童便浸煮干、炒炭用。痈肿疮疡，煎汤代茶。⚠ 久服会助火、
耗血、散气。

气虚作胀、血虚内热、月事先期、精血枯闭，都禁用。

香附、川芎、薄荷、木贼、天麻、紫草、柴胡，都入肝经以散肝气，但其中也应当分别施
治：柴胡散肝经的风热，川芎升肝经的血气，香附解肝经的郁结，木贼散肝经的寒邪，天麻
通肝脏的血脉，薄荷去肝经的风火，紫草败肝中的热毒。各有所宜，不要杂投而伤了肝气。

【藿香】味辛、甘，性微温。入足太阴、阳明经气分。能温中快气，理脾和胃，是治吐逆的
要药。治上中二焦邪气壅滞、霍乱吐泻、心腹绞痛，去恶气，治水毒，除饮酒口臭。配滑
石，治暑月吐泻（加丁香，更效）。配豆仁，治饮酒口臭。

广东产的为好。叶主散，茎主通。胃弱胃热而呕、阴虚火旺的，禁用。

【薰草】又名蕙草，又名香草，又名零陵香。能制伏三黄、朱砂。味辛，性温。入足太阴、
阳明经。治心腹恶气、齿痛鼻塞。配升麻、细辛，治牙齿肿痛。配川连、当归，治伤寒下
痢。配木香，治五色痢。配荜茇，擦风虫牙痛。配白芷，治头风白屑。⚠ 多服会作喘，耗
散真气。

【兰草】又名省头草，又名孩儿菊，也叫香草。味辛，性平。入手足太阴、足阳明经气分。
除陈气（指肥甘积滞不化的气），止消渴，利水道，消痰癖，治胆疸，辟恶气，散痈肿，调
月经，解中牛马蛊毒。

兰草、泽兰，是一类而两种，都生在水旁低湿的地方。紫茎、素枝、赤节、绿叶，叶对节
生，有细齿；但茎圆节长、叶光而有歧的，是兰草。茎微方、节短、叶有毛的，是泽兰。嫩
的时候都可以采来佩戴。胃气虚的禁用。

【原文】
【泽兰】
亦名孩儿菊
防己为之使。
苦、辛、温。入足厥阴，兼足太阴经血分。破宿血，去症瘕，兼除痰癖、蛊虫，能疗目痛痈
肿。配防己，治产后水肿。配当归，治月水不利。
煎汤熏洗产后阴户燥热，遂成翻花。（再加枯矾煎洗之即安。）
根名地笋，主治同。血虚枯秘者禁用。
怪症：忽然疼痛，或遍身疼痛异常，名鬼箭风。用泽兰一两，桃仁三十粒，酒水各半煎服。

【香薷】
音柔
忌山白桃，并忌见火。
辛，温。入手太阴、足阳明经气分。发散暑邪，通利小便。治霍乱转筋，胸腹绞痛，呕逆泄
泻，遍身水肿，脚气寒热，口中臭气。配厚朴，治阴暑。配白术，治水肿。
陈者良。宜冷饮，若热服令人吐泻。火盛气虚，寒中阴脏，阴虚有热者，禁用。
夏日之香薷，如冬月之麻黄，散寒邪使阳气得升也。阳气为阴寒所遏，一切吐泻等症，从此
蜂起，所谓阴暑也，香薷为宜。若暑热淫于五内，症必大热大渴，气喘汗泄，吐泻不止，元
气消耗，所谓阳暑也，非白虎、清暑益气等汤不可。倘用香薷散其真气，助其燥热，未有不
误者矣。

【薄荷】
辛、微苦，微凉。入手太阴、足厥阴经气分。散风热，清头目，利咽喉口齿耳鼻诸病。治心
腹恶气，胀满霍乱，小儿惊热，风痰血痢，瘰疬疮疥，风瘙瘾疹。亦治蜂虿蛇蝎猫伤。（薄
荷，猫之酒也。）配生地、春茶，治脑热鼻渊。配花粉，治热痰。配蝉蜕、僵蚕，治风瘙瘾
疹。配生姜汁，治眼弦赤烂。配白蜜、白糖，化痰利咽膈。入逍遥散，疏肝郁。捣取自然
汁，滴聤耳。捣取自然汁，和姜汁、白蜜，擦舌胎语涩。揉叶塞鼻，止衄血。（取汁滴鼻中
即止。）
产苏州者名龙脑薄荷，方茎中虚，似苏叶而微长，齿密面皱，其气芳香，消散风热，其力尤
胜。兼能理血。
新病瘥人，服之令虚汗不止。瘦弱人，久服动消渴病。肺虚咳嗽，客寒无热，阴虚发热，痘
后吐泻者，皆禁用。

【紫苏】
忌同鲤鱼食。
辛，温。入手太阴经气分。温中发表，散寒去风，行气和血，止痛安胎。湿热滞而泻痢者，
少佐三四分疏解其气，亦颇有效。得香附、麻黄，发汗解肌。得橘皮、砂仁，行气安胎。得
桔梗、枳壳，利膈宽肠。配藿香、乌药，温中除痛。配杏仁、萝卜子，消痰定喘。配木瓜、
厚朴，解暑湿脚气。佐川芎、当归，散血，捣罨伤损出血及蛇犬伤。作羹，解鱼蟹毒。痘前
干热者暂用。气虚自汗，脾虚滑泄者，禁用。
梗
疏肝利肺，理气和血，解郁止痛，定嗽安胎。
去节用。
子
降气定喘，宽肠开郁，利大小便，温中祛寒，消痰止嗽。得川贝，降气止嗽。配萝卜子、桑
白皮，治消渴变水。（服此令水从小便出。）研末，入粳米煮粥，和葱、椒、姜、豉食，治
风寒湿痹。炒熟研碎用。治冷气，良姜拌炒用。肠滑气虚，虚气上逆，呕吐频频者，禁用。

【荆芥】
即假苏。一名姜芥。
反鱼、蟹、河豚、驴肉。
辛、苦、温。入足厥阴经气分，兼入血分。散瘀破结，通利血脉。祛风邪，清头目，利咽
喉，消疮毒。治中风口噤，身直项强，口面㖞斜，目中黑花，及吐衄崩中，肠风血痢，产风
血晕，最能祛血中之风，为风病血病疮病产后要药。得童便，治产后中风。配灵脂炭，止恶
露不止。配生石膏，治风热头痛。配槐花炭，治大便下血。配缩砂末，糯米饮下，治小便尿
血。佐桃仁，治产后血晕。（若喘，加杏仁、炙甘草。）调陈皮汤，治口鼻出血如涌泉。
（因酒色太过者。）血晕用穗。止血，炒炭。散风，生用。敷毒，醋调。止崩漏，童便炒
黑。表虚有汗者禁用。风在皮里膜外者，荆芥主之。风在骨肉者，防风主之。

【白话】
【泽兰】也叫孩儿菊。防己是它的使药。味苦、辛，性温。入足厥阴，兼足太阴经血分。能
破宿血，去症瘕，兼除痰癖、蛊虫，能治目痛痈肿。配防己，治产后水肿。配当归，治月水
不利。

煎汤熏洗，治产后阴户燥热、因而翻花（再加枯矾煎汤洗就安）。根名叫地笋，主治相同。
血虚而经闭的禁用。

怪症：忽然疼痛，或遍身疼痛异常，名叫「鬼箭风」。用泽兰一两、桃仁三十粒，酒水各半
煎服。

【香薷】音「柔」。忌山白桃，并忌见火。味辛，性温。入手太阴、足阳明经气分。能发散
暑邪，通利小便。治霍乱转筋、胸腹绞痛、呕逆泄泻、遍身水肿、脚气寒热、口中臭气。配
厚朴，治阴暑。配白术，治水肿。

陈久的为好。宜冷饮；如果热服，会令人吐泻。⚠ 火盛气虚、寒中阴脏、阴虚有热的，禁
用。

夏天的香薷，好比冬天的麻黄，是散寒邪使阳气得以升发的。阳气被阴寒所遏，一切吐泻等
症从此蜂起，这就是所谓「阴暑」，用香薷为宜。如果暑热淫于五脏六腑，症状必定是大热
大渴、气喘汗出、吐泻不止、元气消耗，这就是所谓「阳暑」，非用白虎汤、清暑益气汤一
类不可。这时若用香薷去散它的真气、助它的燥热，没有不出错的。

【薄荷】味辛、微苦，性微凉。入手太阴、足厥阴经气分。能散风热，清头目，利咽喉，治
口齿耳鼻各种病。治心腹恶气、胀满霍乱、小儿惊热、风痰血痢、瘰疬疮疥、风瘙瘾疹。也
治蜂虿蛇蝎猫的咬伤（薄荷是猫的酒）。配生地、春茶，治脑热鼻渊。配花粉，治热痰。配
蝉蜕、僵蚕，治风瘙瘾疹。配生姜汁，治眼弦赤烂。配白蜜、白糖，化痰利咽膈。加入逍遥
散，疏肝郁。捣取自然汁，滴耳治聤耳。捣取自然汁，和姜汁、白蜜，擦舌胎治言语滞涩。
揉叶塞鼻，止衄血（取汁滴鼻中也止）。

产在苏州的名叫龙脑薄荷，方茎中空，像苏叶而略长，齿密面皱，它的气芳香，能消散风
热，效力尤其胜。兼能理血。

⚠ 新病刚愈的人服它，会令虚汗不止。瘦弱的人久服，会引发消渴病。肺虚咳嗽、客寒无
热、阴虚发热、痘后吐泻的，都禁用。

【紫苏】忌与鲤鱼同食。味辛，性温。入手太阴经气分。能温中发表，散寒去风，行气和
血，止痛安胎。湿热滞而泻痢的，少少佐三四分以疏解它的气，也很有效。配香附、麻黄，
发汗解肌。配橘皮、砂仁，行气安胎。配桔梗、枳壳，利膈宽肠。配藿香、乌药，温中除
痛。配杏仁、萝卜子，消痰定喘。配木瓜、厚朴，解暑湿脚气。佐川芎、当归，散血，捣烂
敷伤损出血以及蛇犬咬伤。作羹吃，解鱼蟹毒。痘前干热的暂用。气虚自汗、脾虚滑泄的，
禁用。

紫苏梗：能疏肝利肺，理气和血，解郁止痛，定嗽安胎。去节用。

紫苏子：能降气定喘，宽肠开郁，利大小便，温中祛寒，消痰止嗽。配川贝，降气止嗽。配
萝卜子、桑白皮，治消渴变水（服此令水从小便排出）。研末，入粳米煮粥，和葱、椒、
姜、豉吃，治风寒湿痹。炒熟研碎用。治冷气，用良姜拌炒用。肠滑气虚、虚气上逆、呕吐
频发的，禁用。

【荆芥】就是假苏。又名姜芥。反鱼、蟹、河豚、驴肉。味辛、苦，性温。入足厥阴经气
分，兼入血分。能散瘀破结，通利血脉，祛风邪，清头目，利咽喉，消疮毒。治中风口噤、
身直项强、口面㖞斜、眼中黑花，以及吐衄崩中、肠风血痢、产风血晕，最能祛血中的风，
是风病、血病、疮病、产后的要药。配童便，治产后中风。配灵脂炭，止恶露不止。配生石
膏，治风热头痛。配槐花炭，治大便下血。配缩砂末，用糯米饮送下，治小便尿血。佐桃
仁，治产后血晕（如果喘，加杏仁、炙甘草）。调陈皮汤，治口鼻出血如涌泉（因酒色太过
而致的）。血晕用它的穗。止血，炒炭。散风，生用。敷毒，醋调。止崩漏，用童便炒黑。
表虚有汗的禁用。风在皮里膜外的，荆芥主治；风在骨肉的，防风主治。

【译注】
这一组三块是草部的前三种，也就是全书开篇最常用的补益药，其中几段议论的价值远超过
药名本身。⚠ 首先要记住的是「十八反」：甘草反大戟、芫花、甘遂、海藻；人参、北沙
参都反藜芦；甘草还忌猪肉。这些是中药配伍禁忌的经典内容，虽然后世对个别条目有不同
看法，但自行配药时一律应当避免。

第二点，作者对黄耆与人参的辨析极为精彩：他说「肌表之气，补宜黄耆；五内之气，补宜
人参」，并进一步警告「若内气虚乏，用黄耆升提于表……久之血无所摄，营气亦觉消散，
虚损之所以由补而成也」。这等于指出「补药也能补出病来」，对今天动辄服人参、黄耆
「进补」的人是一句很好的提醒。

第三点也最要紧：人参条末的「用参之误」两大端。一是把阴虚火炎误认作气虚，越补越
燥，最后「燥烈而死」；二是把外感时邪造成的脉象细弱虚微误认作元气将脱，急用人参回
元，反使邪气内著、火毒郁里，再用姜附助参，以致「胃阴涸竭、五内枯槁」。这就是中医
所说的「闭门留寇」。今天读这一段，请记住两条：⚠ 感冒发热期间不要自行服人参一类
补药；⚠ 补药是药，该不该吃、吃多少，必须由医师按体质辨证决定，不能把「补」等同
于「有益」。

另外几处须留意：⚠ 锁阳一条提到「虎骨胶」，虎是国家一级保护动物，虎骨已明令禁止
入药，今天如需强筋壮骨可由医师改用其他药；⚠ 天麻一条作者已提醒血虚者不可久用、
多则三四服即止，不要把它当作可以长期服用的「治头晕神药」；⚠ 桔梗、知母、黄精、
萎蕤、荠苨都各有明确的禁用情形（气逆上浮、肠胃滑泄、阴盛气滞等），不能仅凭「这药
平和」就随意服用。

这一组两块讲的是草部最常用的几味「补药」和「祛湿药」，读的时候要把握三层。第一层
是白术。作者先用一大段列出白术的九条禁用（胸腹嘈杂、肝肾动气、脾阴不足、哮喘、烦
渴等），然后点出关键：脾「恶湿又恶燥」，「太润未免泥泞，太燥反成顽土」，如果动不
动就把白术当作补脾开胃之品乱用，会导致「脾阴虚乏，津液益耗，中气愈滞，胃口愈闭，
肺金绝其元，肾水增其燥」。⚠ 这一段对今天把白术、苍术当作「健脾祛湿万金油」的人
来说，是很值得抄下来的提醒：祛湿药偏燥，久服会耗伤津液，阴虚、口干、便秘的人尤须
谨慎。

第二层是远志。作者明确反对把远志当成补心安神药，说它「其实消散心肾之气」，只有心
气郁结、痰壅心窍造成的健忘不眠才可用它豁痰利气。这一条可以帮你破除一个常见的误
解：中药材的「安神」作用，未必等于「补益」。

第三层也最要紧，是作者对「壮阳种子药」的痛批。他在仙茅、淫羊藿两条之后说——⚠
「今人动以此为种子良方，服之者多致阳亢阴竭，精液干涸，反受其害，则惑之甚者也」。
巴戟、锁阳、仙茅、淫羊藿这一组药性都偏温热，用之前必须用生地汁浸透、并重用滋阴之
剂来制它的热，否则就是耗竭阴液。今天市面上很多宣称「补肾壮阳」「提升精力」的保健
品，正是这一类药的滥用；⚠ 而仙茅本身是有毒的（中毒表现为舌胀出口，原书给出的解
救法是急服大黄、芒硝），更不该自行服用。凡属这类药，都应由中医师辨证处方。

这一组两块是草部的清热凉血药，其中几段议论很值得留意。第一，玄参条末那一段论「补
水」，作者把「补水的阳」与「滋水的阴」分开来讲，并说「近今天赋日薄……人之真水禀
受无多，而戕贼之者十有八九」——嗜酒好色、劳伤过度是耗竭真水的主因。这一段今天读
来很像在说「慢性消耗」。⚠ 但请注意，玄参、川连、胡黄连、紫草、白头翁这一组都是
苦寒药，⚠ 苦寒最易伤脾胃，长期服用会腹泻、食欲下降，脾胃虚寒的人尤须慎用，绝不
可因为「能降火」就当日常饮品喝。

第二，川黄连条末那段辨析极为精彩，是本组最有价值的内容。作者指出：发热初起时邪火
正要向外攻击，此时用黄连遏抑，邪反盘结不散，所以「寒之益热」；热久阴伤、胃液干枯
时，应当用凉润之剂救胃阴，若再用苦燥药，就会「愈燥而愈热」，因为「苦以降气，气降
则阴不生；燥以耗血，血亡则津益竭」。⚠ 这段道理对今天滥用「清热降火」「消炎解
毒」类中成药的人，是一句很硬的提醒：苦寒药不是万能的，用错时机反而加重病情。

第三，丹参条列举了八味「同是治心火而各有攸当」的药（丹参补、茯神镇、辰砂降、赤石
脂敛、淡竹叶清、川连平、犀角发、玄明粉涤），是中医「同病异治」的典型示范，读时可
以体会作者怎样按病机轻重选药。

另外两处须留意：⚠ 地榆条提到犀角，犀牛是受保护的濒危物种，犀角早已禁止入药，今
天治热痢、血证可由医师改用其他药；⚠ 三七虽然止血效果好，但作者明确指出「血虚吐
衄、血热妄行，能损新血，无瘀者禁用」，也就是说没有瘀血的出血，不该用三七——今天
很多人一出血就吃三七粉，这个习惯需要纠正。凡属药物，都应由医师辨证后使用。

这一组两块是草部最常用的「解表清热」药，有三处特别值得细看。第一，黄芩条末把「制
肺金之火」的十味药按病机分了六类（气热、邪火、金枯于火、痰火、木火侮金、肾火烁
金），并且强调「务在各祛其火，不治肺而肺无不治，勿得专用黄芩以治肺火」。这是中医
「治病求本、不专治标」的思路，读时可以把这段当作一个辨析范例。

第二，柴胡条末的按语很务实：《本经》并没有说柴胡能治痨，后世误用「害人不浅」；可
是如果虚劳的人又受了邪热、因邪热而致劳损，柴胡就非用不可。作者因此批评「今人知劳
热禁用之论，概不敢使」也是「不知权变」。⚠ 这提醒我们：中药的宜忌不是绝对的禁
令，关键看当下的病机，这正是必须由医师辨证的理由。

第三也最要紧，是羌活条末那段尖锐的批评：⚠「今之发热头痛者，动用羌活汤。不知辛散
药治风寒则效，若以治时疫毒火炽盛，益增燥烈，旋即胃阴干枯而毙。」此外柴胡、升麻两
条也都警告「太阳病用此引盗入门」「阴虚火炎禁用」。这说的是同一件事：⚠ 凡是发
热，先要分清是外感风寒还是温热疫毒，辛温发散药用在热性病上会伤阴助火。今天若有人
感冒发热就自行冲服含羌活、防风、柴胡、升麻的中成药，很可能用错方向，退热不成反伤
津液。

另外几条补充：⚠ 防风「元气虚、病不因风湿者禁用」；⚠ 独活「阴虚者禁用，不宜久
用，盛夏不宜轻用」；⚠ 苦参「肝肾虚而无热者禁用，久服病腰」，苦参虽被当作清热祛
湿药，但它苦寒伤阴，不要长期服用；⚠ 白藓皮「下部虚寒者禁用」。这一组药性偏燥偏
散偏寒，共同的禁忌人群是阴虚、气虚与虚寒者。

这一组两块是草部的理血化痰药，有两处必须重点提醒。第一是细辛的用量。⚠ 作者写得
极其明确：「其性极辛烈，气血两虚者，但用一二分，亦能见效，多则三四分而止。如用至
七八分以及一钱，真气散，虚气上壅，一时闷绝。」这正是后世「细辛不过钱」一说的来
源——细辛含有黄樟醚等成分，过量可致呼吸抑制。⚠ 今天细辛的用量必须由医师严格控
制，绝不可自行加大剂量，也不可长期服用。另需注意细辛「反藜芦」，属十八反之一。

第二是当归的禁忌与命名。作者列了六条禁用（大便滑泄、自汗、肺虚、肝火盛、吐血初
止、脾虚不食），并说出一句很要紧的话：「当归言血之当归经络也，正使血之有余者，不
至泛溢于外。如血虚而用之，则虚虚矣。」⚠ 就是说当归偏于「行血、动血」，并不适合
所有血虚的人——出血刚止的时候用它，可能反而再度出血。今天把当归当作「补血圣药」
人人皆宜，这种理解是有偏差的。

另外两点也值得留意：一是川贝母条末那一大段「治痰各药分工」，作者把痰分成肺经的火
痰、寒痰、风痰、结痰、虚痰、毒痰，脾经的湿痰、痰气、血痰，脾胃的湿热痰，胃腑的实
痰，以及心窍的痰迷、肝经的痰结、肾经的虚痰与水泛为痰等十几种，各配不同的药，并严
厉批评「动以川、半为治痰之品，一概混施」。⚠ 这段对今天动不动就吃「川贝枇杷膏」
「二陈丸」的人来说，是一个很好的辨析提醒：痰有寒热虚实之分，川贝偏凉润，寒痰、湿
痰的人吃了反而不好。二是龙胆草与白薇都属苦寒药，⚠ 龙胆草「大损胃气，无实火者禁
用」「空心禁服」，白薇「血虚气弱者禁用」，都不宜长期服用。

这一组两块是草部中理气、理血、祛风湿的一批药，有四件事最值得记住。

第一是川芎（芎䓖）。⚠ 作者把它久服之害写得极重：「单服久服，肝木反受金气之
贼……久则偏绝而猝死。」辛味归肺，久用则肺气偏胜而克肝，古人用这套理论来警告「不
可把川芎当补药常吃」。今天看，川芎含挥发油，长期大剂量服用可致头晕、恶心、血压波
动，孕妇更应慎用。⚠ 今天川芎的用量必须由医师掌握，不可自行长期服用。同一条里的
「乳悬」古法用了蓖麻子贴头顶——蓖麻子含蓖麻毒素（蛋白毒），误服数粒即可致命，此
方只作医学史读。

第二是白芍与赤芍的区别，这是初学者最容易混的一对。两味药在古时本不分，后世才分
开：白芍偏于补、偏于收（养血敛阴、柔肝止痛），赤芍偏于泻、偏于行（凉血散瘀、清肝
火）。⚠ 作者给白芍列的三条禁用——脾气虚寒、下痢纯血、产后——都是怕它「收」得
太过，把邪气与恶露关在体内；又特意注明「少用亦可敛阴」，可见他对方寸之间的分寸抓
得很紧。

第三是牡丹皮的辨析。作者把它与地骨皮、川柏三味放在一起比：「丹皮治无汗之骨蒸，地
骨皮治有汗之骨蒸」，又说丹皮清的是燥火、川柏降的是邪火，「勿得以丹皮为稳于川柏，
而置川柏于无用」。⚠ 这一段是本书「得配」思路的典型——同是「除水中之火」，三味
药各走一路，用错就无效。

第四是木香条的告诫，作者说得很实在：「今人气多虚弱，血常不足，投香散之味，恐耗气
而燥血……宜益气滋阴为主，佐以木香。」⚠ 今天很多人把木香、砂仁、豆蔻一类芳香药
当作「理气健脾」的万能药长期泡水喝，正是作者所批评的用法；气阴不足的人用久了，反
会口干、心慌、越吃越虚。

另有两处底本文字需要说明：一是蛇床子的归经，「入石肾命门」，「石」当是「右」之形
近误，应是「入右肾命门」；二是抚芎条下「当归为行气动血之药……况芎䓖走散真气」，
开头「当归」与下文不合，按文义当作「芎䓖」（说的是同一味药）。这两处底本与参校本
相同，译文按文义译出，此处一并说明。

这一组两块是草部里的温里药、理气药与破血药，有三处最该留心。

先说温里的一批：高良姜、红豆蔻、草豆蔻、白豆蔻、砂仁、益智仁、荜茇，都是辛温芳
香、能暖胃散寒、化湿行气的药。作者对每一味都写了「禁用」——高良姜「泻因伤暑、痛
由内虚、或兼内热者禁用」，红豆蔻「脾肺素有伏火者禁用」，白豆蔻「火升作呕、因热腹
痛、气虚诸症皆禁用」，砂仁「孕妇气虚、血热胎动、肺热咳嗽、气虚肿满四者禁用」。⚠
 这一串禁忌说的都是同一件事：辛温的药只治寒证，热证、阴虚、气虚的人用了会火上浇
油。今天很多人把砂仁、白豆蔻当「养胃」的日常香料长期用，正犯此忌。草果一条还要多
说一句：⚠ 它治的是古代所说的「瘴疠寒疟」（寒湿型的发作性寒热），与现代由疟原虫
引起的疟疾不是一回事；真得了疟疾必须去医院，用青蒿素类等抗疟药规范治疗，绝不能只
服草果了事。

再说肉豆蔻。⚠ 它的止泻作用，古人靠「面裹煨熟、去油令净」来取得——油去得越净，
涩肠之力越强。今天知道肉豆蔻含有肉豆蔻醚，是能致幻的物质，生品或过量服用会引起眩
晕、幻觉甚至中毒，所以入药必须炮制、且由医师控制用量。作者也写明了「滞下初起，及
暴注火泻者，禁用」：⚠ 痢疾初起、急性肠炎时用它止泻，等于把邪气关在肠里，是典型
的「闭门留寇」。

最见功力的还是补骨脂那一段。作者先老实写了古法「气不归肾，动用破故纸纳之」，接着
把它彻底驳倒：「水虚则生火，破故纸补命门之火，以火济火，真水益涸，虚火益炽……其
病未有不危者矣。」⚠ 这一段是全书最好的一段辨证示范——同一味温补肾阳的药，肾阳
虚的人用是对症，肾阴虚火旺的人用就是催命。今天市面上把补骨脂当作「壮阳」「强腰」
的保健品随意服用，正是作者警告的那种用法。他自己给的稳妥方案是「重投熟地，佐以茯
苓、磁石，加砂仁为使」，即以滋水为主、佐以潜镇。读者读本草，最该学的就是这种「同
一味药分阴阳用」的思路。

另有一点配伍上的提醒：⚠ 郁金与丁香是「十九畏」之一，本书各处也多次出现「畏恶反
使」的禁忌。这些记录是几百年试出来的用药底线，虽然今天未必都能用现代药理完全解
释，但医师开方仍会避开，读者记在心里即可，不要自行判断。

这一组两块是卷二草部的收尾，讲的是「疏解」与「发表」一路的药，有三段议论分量最
重。

第一是荆三棱条的攻补之辨。作者先肯定了「破积非猛烈之药不奏功」，紧接着划出界线：
「必身体壮健，饮食如常，用此攻之，积自消散。若元气不足，中气不运，以成积块者，攻
之无不速毙。」又以李东垣的五积方「皆用人参助其元气、健其脾胃」为范例，说明破积药
必须与补药同用、只求「渐次消磨」。⚠ 这一段对今天仍有直接意义：三棱、莪术是破血
消积的峻药，⚠ 孕妇绝不可用；体虚的人若靠这类药「消瘤」「化积块」，很可能越吃越
虚。凡身上摸到包块，第一件事是去医院做超声或影像检查、必要时活检，弄清性质，而不
是服药「攻」它。

第二是香薷条的阴暑与阳暑之辨，这是全书最精彩的一段辨证，也是最容易出人命的一段。
作者说：夏日阳气被阴寒所遏（贪凉、受寒、暑月感寒）而成吐泻，这是「阴暑」，可用香
薷；若暑热淫于五脏，大热大渴、气喘汗出、吐泻不止，这是「阳暑」，只能清暑益气，此
时若用辛温的香薷去发散，就是助热伤津。⚠ 换成今天的说法：把「中暑」一律当成「喝
支藿香正气水就好了」，是非常危险的做法。现代的中暑（热射病）是体温调节失效、体温
可升至四十度以上、皮肤干热无汗、意识模糊，属急症，必须立刻转移到阴凉处、解开衣
物、用冷水擦拭或冰袋降温、补含电解质的水、同时呼叫急救；⚠ 含酒精的制剂更不适合
给中暑者服用。反过来，贪凉受寒、腹痛吐泻的那种「阴暑」，用辛温芳香的药才对症——
这个分水岭，作者三百年前就讲得很清楚了。

第三是香附「久服助火耗血散气」与一长串禁忌。⚠ 香附被称为「气病之总司、女科之主
帅」，几乎人人以为它平和无害；作者却明确写了「气虚作胀、血虚内热、月事先期、精血
枯闭皆禁用」，并说久服「助火、耗血、散气」。今天不少女性把香附、玫瑰花、陈皮一类
泡水长期当「疏肝茶」喝，气阴不足的人用久了会口干、心烦、月经更乱，正是这个道理。
作者还特意把柴胡、川芎、香附、木贼、天麻、薄荷、紫草七味「都入肝经散肝气」的药并
列，逐一说明它们散的是肝经的风热、血气、郁结、寒邪、血脉、风火、热毒，末尾一句
「勿得杂投以伤肝气」，是很好的用药纪律。

附两点小注：一是「鬼箭风」「浑身燎泡」这类「怪症」条，所记多是个例传闻与奇方，⚠
 请读作奇闻，不要当作诊断依据，更不要照方自用；身上出现不明原因的广泛水疱或剧
痛，务必先就医查清是感染、免疫病还是血液病。二是紫苏、薄荷、荆芥都是「发表散风」
的药，⚠ 共同的禁忌是「表虚有汗者禁用」——体质本就虚弱、一动就出汗的人，再用它
们发散，会越用越虚；薄荷一条还特别写了「新病瘥人服之令虚汗不止」「瘦弱人久服动消
渴病」，是同一层意思。

════════════════════════════════════════

# 卷三　草部（隰草·毒草）

════════════════════════════════════════

# 草部

【原文】
【菊花】
术、枸杞根、桑根白皮、青葙叶为之使。
甘，平。入手太阴，兼足少阳经血分。清金气，平木火。一切胸中烦热，血中郁热，四肢游
风。肌肤湿痹，头目眩晕者，俱无不治。配石膏、川芎，治风热头疼。配杞子，蜜丸，治阴
虚目疾。白花，肺虚者宜之。黄花，肺热者宜之。去心蒂，地骨皮煎汁拌蒸，晒干用。去风
热，生用。入补药，酒拌蒸，晒干用。味苦者伤胃气，勿用。

【苗】
捣烂，可熏洗女人阴肿。
根、叶、配地丁、花粉，消痈毒疔疮。根能清溲便。

【苦薏】
即野菊
辛、苦，温。有小毒。能伤胃气，只宜捣敷痈毒瘰疬。（冬月用干者。）连根带叶捣汁，好
酒冲服，散气破血，并治痈肿疔毒。（再以渣敷之。）
花小，味苦。

【庵䕡子】
荆实、薏苡为之使。
苦、辛，微寒。入足厥阴经血分。散五脏郁血，行腹中水气。治闪挫跌扑，疗骨节疼痛。产
后血痛，童便煮。

【艾】
苦酒、香附为之使。
辛、苦，温。走足三阴，通十二经，兼入奇经脉络。理气血，辟诸疫。搜僻处接应之虫，除
寒湿不时之痢。得生姜，治男女下血。得干姜，驱冷气。得乌梅，治盗汗。（热在阴分而汗
者，不宜用。）配香附，理气以治腹痛。佐阿胶，安胎，兼治虚痢。（虚热而胎不安者，不
宜用。）捣汁饮，治一切冷气。烧灰，吹鼻血不止。产蕲州者为胜。可灸百病，可入煎丸。
酒制助其焰，醋炒制其燥火。灸下行，入药上行。煎
服宜鲜，灸火宜陈，久捣至柔烂如绵，焙燥用。产后血虚生热，阴虚火动血燥者，禁用。久
服多服，热气上冲，并发内毒。

【茵陈蒿】
伏硇砂。
苦，微寒。入足太阳、太阴经气分。利水燥湿。治瘴疟，疗疝瘕。得附子、干姜，治阴黄。
得白藓皮，治痫黄如金。配秫米、麦曲酿酒，治挛急。佐大黄、栀子，治湿热。佐桃仁，治
血黄。佐苍术、厚朴，治湿黄。佐枳实、山楂，治食积发黄。佐知母、黄柏，治火黄。佐车
前子、木通，治黄而小便不利。去根用。勿犯火。热甚发黄，无湿气，二者禁用。

【青蒿】
伏硫黄。
苦、微辛，微寒。入手少阴、足少阳、厥阴经血分。其气芬香，与胃独宜。治妇人血气腹
满，退阴火伏留。捣敷金疮。得豆豉，治赤白痢。配桂心，治寒热疟。配赤柽柳，祛时行邪
热。佐鳖甲，治温疟。（但热不寒为温疟。）佐人参，治虚汗。入滋补药，治骨蒸虚劳。
（和童便捣汁熬膏。）
使子勿使叶，使根勿使茎。治骨蒸，取子童便制。治痢去湿热，用叶，或捣汁更妙。

【益母草】
即茺蔚
制硫黄、雌黄、砒石。忌铁。
辛、苦、平。入足厥阴经血分。行血而新血不伤，养血而瘀血不滞。利二便，治产后血胀，
疗血逆大热，消乳痈，解蛇毒。得山楂炭，治产后血不止。得陈盐梅炭，止赤痢。入凉血
药，治热血贯瞳人。佐当归，去风热。捣汁，滴聤耳。醋调，敷马啮。
白花入气分，红花入血分。或酒拌蒸，或蜜水炒。去瘀生用。崩漏，瞳子散大，二者禁用。

【茺蔚子】
即益母子
制硫黄、砒石。
辛、甘、微温。入足厥阴经血分。除风热，明眼目，调经水，惟子为良。治疮肿，消水气，
行郁血，茎叶为良。
或炒用，或蒸熟烈日晒燥用。禁用与益母草同。

【薇衔】
即鹿衔草
得秦皮良。
苦，微寒。入足阳明、厥阴、少阴经。治风湿痹痛痈肿。配泽泻、白术，治酒风自汗。（身
热懈惰、汗出如浴、恶风少气、病名酒风。）配白附子末，薄荷汤下，疗破伤风。
妇人服之，绝产无子。

【夏枯草】
土瓜为之使。伏汞砂。
微辛、微苦，气寒。入足厥阴经气分。解阴中郁结之热，通血脉凝滞之气。合香附、贝母，
治头疮瘰疬。调茶清、香附、甘草，治目珠热痛。土瓜水浸，焙燥用。治目痛，沙糖水浸，
焙干用。气虚者禁用。

【白话】
【菊花】术、枸杞根、桑根白皮、青葙叶是它的使药。味甘，性平。入手太阴，兼足少阳经
血分。能清肺金之气，平肝木之火。一切胸中烦热、血中郁热、四肢游风、肌肤湿痹、头目
眩晕，都无不能治。配石膏、川芎，治风热头疼。配枸杞子，蜜丸，治阴虚目疾。白花，肺
虚的人宜用。黄花，肺热的人宜用。去心蒂，用地骨皮煎汁拌蒸，晒干用。去风热，生用。
入补药，用酒拌蒸、晒干用。味苦的伤胃气，不要用。

菊花苗：捣烂，可以熏洗女人阴肿。菊花根、叶：配地丁、花粉，消痈毒疔疮。菊花根能清
利大小便。

【苦薏】就是野菊。味辛、苦，性温。有小毒。⚠ 它能伤胃气，只宜捣烂外敷痈毒瘰疬
（冬天用干的）。连根带叶捣汁，用好酒冲服，能散气破血，并治痈肿疔毒（再把药渣敷
上）。花小，味苦。

【庵䕡子】荆实、薏苡是它的使药。味苦、辛，性微寒。入足厥阴经血分。能散五脏的郁
血，行腹中的水气。治闪挫跌扑，治骨节疼痛。产后血痛，用童便煮。

【艾】苦酒、香附是它的使药。味辛、苦，性温。能走足三阴经，通十二经，兼入奇经脉
络。能理气血，辟各种疫气。搜僻静处接应的虫，除寒湿不时的痢。配生姜，治男女下血。
配干姜，驱冷气。配乌梅，治盗汗（但热在阴分而汗的，不宜用）。配香附，理气以治腹
痛。佐阿胶，安胎，兼治虚痢（但虚热而胎不安的，不宜用）。捣汁饮，治一切冷气。烧
灰，吹治鼻血不止。产在蕲州的为胜。可以灸百病，可以入煎丸。用酒制助它的焰，用醋炒
制它的燥火。用灸要它下行，入药要它上行。煎服宜用鲜的，灸火宜用陈的，久捣到柔烂如
绵，焙燥用。⚠ 产后血虚生热、阴虚火动血燥的，禁用。久服多服，热气上冲，并且引发
内毒。

【茵陈蒿】能制伏硇砂。味苦，性微寒。入足太阳、太阴经气分。能利水燥湿。治瘴疟，治
疝瘕。配附子、干姜，治阴黄。配白藓皮，治痫黄如金。配秫米、麦曲酿酒，治挛急。佐大
黄、栀子，治湿热。佐桃仁，治血黄。佐苍术、厚朴，治湿黄。佐枳实、山楂，治食积发
黄。佐知母、黄柏，治火黄。佐车前子、木通，治发黄而小便不利。去根用。不要碰到火。
⚠ 热甚发黄、无湿气的，这两者禁用。

【青蒿】能制伏硫黄。味苦、微辛，性微寒。入手少阴、足少阳、厥阴经血分。它的气芬
芳，与胃特别相宜。治妇人血气腹满，退阴火伏留。捣烂敷金疮。配豆豉，治赤白痢。配桂
心，治寒热疟。配赤柽柳，祛时行的邪热。佐鳖甲，治温疟（只热不寒的是温疟）。佐人
参，治虚汗。加入滋补药，治骨蒸虚劳（和童便捣汁熬膏）。⚠ 童便入药属古代陋习，今
天不可照做。

用它的子，不用它的叶；用它的根，不用它的茎。治骨蒸，取子用童便制。治痢去湿热，用
叶，或捣汁更好。

【益母草】就是茺蔚。能制硫黄、雌黄、砒石。忌铁。味辛、苦，性平。入足厥阴经血分。
能行血而新血不伤，养血而瘀血不滞。利大小便，治产后血胀，治血逆大热，消乳痈，解蛇
毒。配山楂炭，治产后血不止。配陈盐梅炭，止赤痢。加入凉血药，治热血贯瞳人。佐当
归，去风热。捣汁，滴耳治聤耳。醋调，敷马咬伤。

白花入气分，红花入血分。或酒拌蒸，或蜜水炒。去瘀，生用。⚠ 崩漏、瞳子散大，这两
者禁用。

【茺蔚子】就是益母子。能制硫黄、砒石。味辛、甘，性微温。入足厥阴经血分。能除风
热，明眼目，调经水，只有子最好。治疮肿，消水气，行郁血，茎叶最好。或炒用，或蒸熟
在烈日下晒燥用。禁用与益母草相同。

【薇衔】就是鹿衔草。配秦皮好。味苦，性微寒。入足阳明、厥阴、少阴经。治风湿痹痛痈
肿。配泽泻、白术，治酒风自汗（身热懈惰、汗出如浴、恶风少气，病名叫「酒风」）。配
白附子末，用薄荷汤送下，治破伤风。⚠ 妇人服它，会绝产无子。

【夏枯草】土瓜是它的使药。能制伏汞砂。味微辛、微苦，气寒。入足厥阴经气分。能解阴
中郁结的热，通血脉凝滞的气。配香附、贝母，治头疮瘰疬。调茶清、香附、甘草，治目珠
热痛。用土瓜水浸，焙燥用。治目痛，用沙糖水浸、焙干用。气虚的禁用。

【原文】
【刘寄奴】
苦，温。入心脾二经血分。下气破血。消痈肿毒，治汤火伤。配茶清，治大小便血。配乌
梅、白姜，治下痢赤白。（并治阴阳交带，不问赤白，如赤加乌梅，白加姜。）
汤火伤者，先以盐掺之，后掺寄奴末。子研，以热水泡之，治肠泻无度，下咽即止。
脾虚作泻者禁用。多服令人泄泻。

【旋覆花】
一名金沸草
苦、辛，温。入手太阴、阳明经气分。降心脾伏饮，去五脏寒热，除胁下气满，破膈痰如
漆。止呕逆，平惊悸。（痰水去也。）
配地葱、新绛，治半产漏下。配赭石、半夏，治噫气痞硬。
去皮蒂蕊壳，蒸用。入药须绢包煎，恐妨肺而反嗽。气虚，大肠冷利，阴虚燥咳，三者禁
用。

【青葙子】
一名草决明
味苦，微寒。入手少阴、足厥阴经。清肝火之上冲，祛心经之邪热。皮肤风湿，目中翳障，
皆可施治。瞳子散大者禁用。（恐散阴气。）怪症：眼见似有虫飞，以手捉之则无，此肝经
病也。用青葙子合元明粉、羌活、枣仁为末，水送下。

【鸡冠花】
甘，凉。入血分。治痔瘘下血，赤白下痢，崩中带下。得椿根白皮，治结阴便血。配防风，
治下血脱肛。入苦酒，治吐血不止。煎黄酒，治带下。分赤白，炒用。

【红花】
得酒良。
辛、甘、苦，温。入手少阴、足厥阴经血分。破瘀血，行新血，散肿止痛。（血行痛自
止。）
配当归，活血。配肉桂，散瘀。破血，多用，酒煮。养血，少用，水煮。产后勿宜过用，使
血行不止而死。
子吞数粒，使痘疮不染。痘子黑陷者，用子酒浸晒干，微炒研用。

【胭脂】
即红花汁所造
甘，平。活血。痘将出时，以此涂眼四围，痘不入目。兼解疔毒。配蛤粉，敷乳头裂破。

【大蓟】
甘，凉。破血，退热，消痈。除沃漏崩中，去蜘蝎咬毒。得酒，治九窍出血。配小蓟，治崩
中。（血瘀则妄行。）

【小蓟】
凉血。妇人痘疹，月经妄行者，最宜。
叶疗痈肿。（大蓟叶消肿，小蓟叶行血。）
捣汁，入童便和酒饮。

【川续断】
地黄为之使。恶雷丸。
苦、辛，微温、微涩。入足厥阴经气分。通血脉，理筋骨，疏肝气，利关节。一切崩漏，金
疮折跌，痈毒血痢等症，惟此治之，则血气流畅而自疗。配杜仲，治漏胎。佐人参，扶脾
气。去梗、筋，酒浸炒。入血崩金疮药，生用。草茅根形相似，误服令人筋软。初痢勿用。
（疏而兼补。）怒气郁者禁用。（性温。）

【漏芦】
连翘为之使。
咸，寒。入手足阳明经。散热毒，治谷贼，通经下乳，排脓止痛，解痘杀虫。配生姜、地
龙，治历节风痛。
茎如油麻，枯黑如漆者真。甘草拌蒸。气虚者禁用。

【苎麻】
甘，寒。入足阳明、太阳经血分。治胎前产后心烦，天行热病，兼利小便而通子户，清淫欲
之瘀热。配建莲、糯米，固胎元。配白银，治胎动腹痛不可忍。根甘，寒。入足厥阴经血
分。泻热散瘀。得蛤粉，通小便。捣汁饮，治骨哽。（并治蚕咬人毒入肉。）

【大青】
微苦，大寒。入足阳明、手少阴经。解时行头痛，心胃热毒。治伤寒热狂，黄疸热痢。配好
酒，治肚皮青黑。（血气失养，风寒乘之也。）佐犀角、栀子，治阳毒发斑。
脾胃虚寒者禁用。

【小青】
微苦，寒。入手足阳明经。治血痢腹痛，敷痈肿疮疖。得白芷，治蛇螫伤毒。配沙糖，治中
暑神昏。

【葫芦巴】
苦，大温。入命门。壮丹田之元阳，除冷气之潜伏。得茴香、川楝，治奔豚。（寒热气。）
得荞麦、茴香，治疝瘕。得破故纸、木瓜，治湿脚气。配桃仁，治膀胱气。
酒蒸用，或炒熟用。阴血不足者禁用。

【白话】
【刘寄奴】味苦，性温。入心脾二经血分。能下气破血。消痈肿毒，治汤火伤。配茶清，治
大小便血。配乌梅、白姜，治下痢赤白（并治阴阳交带，不问赤白，如是赤痢加乌梅，白痢
加姜）。

汤火伤的，先用盐掺上，再掺寄奴末。它的子研末，用热水泡服，治肠泻无度，咽下就止。
⚠ 脾虚作泻的禁用。多服令人泄泻。

【旋覆花】又名金沸草。味苦、辛，性温。入手太阴、阳明经气分。能降心脾的伏饮，去五
脏的寒热，除胁下的气满，破膈上的稠痰如漆。止呕逆，平惊悸（因为痰水去了）。配地
葱、新绛，治半产漏下。配赭石、半夏，治噫气痞硬。去皮蒂蕊壳，蒸用。⚠ 入药必须用
绢包着煎，怕它妨碍肺反而致嗽。气虚、大肠冷利、阴虚燥咳，这三者禁用。

【青葙子】又名草决明。味苦，性微寒。入手少阴、足厥阴经。能清肝火的上冲，祛心经的
邪热。皮肤风湿、眼中翳障，都可以治。⚠ 瞳子散大的禁用（怕它散阴气）。怪症：眼见
像有虫飞，用手去捉又没有，这是肝经的病。用青葙子配元明粉、羌活、枣仁研末，用水送
下。

【鸡冠花】味甘，性凉。入血分。治痔瘘下血、赤白下痢、崩中带下。配椿根白皮，治结阴
便血。配防风，治下血脱肛。入苦酒，治吐血不止。煎黄酒，治带下。分赤、白，炒用。

【红花】配酒好。味辛、甘、苦，性温。入手少阴、足厥阴经血分。能破瘀血，行新血，散
肿止痛（血一行，痛自然止）。配当归，活血。配肉桂，散瘀。破血，多用、酒煮。养血，
少用、水煮。⚠ 产后不要过用，会使血行不止而死。

红花子：吞数粒，能使痘疮不受传染。痘子黑陷的，用子酒浸晒干，微炒研用。

【胭脂】就是红花汁做成的。味甘，性平。能活血。痘将出时，用它涂在眼四周，痘就不入
眼目。兼解疔毒。配蛤粉，敷乳头裂破。

【大蓟】味甘，性凉。能破血，退热，消痈。除沃漏崩中，去蜘蛛蝎子咬毒。配酒，治九窍
出血。配小蓟，治崩中（血瘀就会妄行）。

【小蓟】能凉血。妇人痘疹、月经妄行的，最适宜。小蓟叶能治痈肿。（大蓟叶消肿，小蓟
叶行血。）捣汁，入童便和酒饮。

【川续断】地黄是它的使药。恶雷丸。味苦、辛，性微温、微涩。入足厥阴经气分。能通血
脉，理筋骨，疏肝气，利关节。一切崩漏、金疮折跌、痈毒血痢等症，只有用这个治，才会
血气流畅而自然痊愈。配杜仲，治漏胎。佐人参，扶脾气。去梗、筋，酒浸炒。入血崩金疮
药，生用。⚠ 草茅根的形状与它相似，误服会令人筋软。初痢不要用（因为它疏而兼
补）。怒气郁结的禁用（因为性温）。

【漏芦】连翘是它的使药。味咸，性寒。入手足阳明经。能散热毒，治谷贼，通经下乳，排
脓止痛，解痘杀虫。配生姜、地龙，治历节风痛。

茎像油麻、枯黑如漆的是真货。用甘草拌蒸。气虚的禁用。

【苎麻】味甘，性寒。入足阳明、太阳经血分。治胎前产后心烦、天行的热病，兼能利小便
而通子户，清淫欲的瘀热。配建莲、糯米，固胎元。配白银，治胎动腹痛不可忍。

苎麻根：味甘，性寒。入足厥阴经血分。能泻热散瘀。配蛤粉，通小便。捣汁饮，治骨哽
（并治蚕咬人毒入肉）。

【大青】味微苦，性大寒。入足阳明、手少阴经。能解时行的头痛、心胃的热毒。治伤寒热
狂、黄疸热痢。配好酒，治肚皮青黑（因血气失养、风寒乘之）。佐犀角、栀子，治阳毒发
斑。⚠ 脾胃虚寒的禁用。

【小青】味微苦，性寒。入手足阳明经。治血痢腹痛，敷痈肿疮疖。配白芷，治蛇螫伤毒。
配沙糖，治中暑神昏。

【葫芦巴】味苦，性大温。入命门。能壮丹田的元阳，除潜伏的冷气。配茴香、川楝，治奔
豚（寒热气）。配荞麦、茴香，治疝瘕。配破故纸、木瓜，治湿脚气。配桃仁，治膀胱气。
用酒蒸，或炒熟用。⚠ 阴血不足的禁用。

【原文】
【马蔺子】
一名蠡实
辛、平。入阳明经血分。泻湿热，消酒毒，治疝痛，祛冷积。得升麻，治喉痹（根、叶、汁
俱可。）配干姜、黄连，治水利。（忌猪肉、冷水。）取根、叶捣汁服，治绞肠痧。
冷疝，醋炒。泻痢，酒炒。湿热，童便炒。燥热者禁用。久服令人泻。

【恶实】
一名大力子，一名牛蒡子，一名鼠黏子。
辛、平。入手太阴经。降肺气而不燥，祛滞气以利腰。疗疮疡，以其解热之功。消风毒，以
其辛散之力。得旋覆花，治痰厥头痛。配荆芥、桔梗、甘草，治咽喉痘疹。配薄荷、浮萍，
治风热瘾疹。配羌活，治历节肿痛。配蒌仁，治时疫积热。佐生石膏，治头痛连睛。
牙痛，生研绵裹噙患处，去黄水即愈。酒蒸去霜用，炒熟亦可。泄泻，痘症虚寒，气血虚
弱，三者禁用。
根，苦、寒。入手太阴经。治天行时症热烦，一切风疾恶疮，止咳嗽，疗齿痛。得生地、杞
子、牛膝，袋盛浸酒，治十年风疾。绞汁和蜜温服，治中风。和猪脂捣，贴积年恶疮及反花
疮。
竹刀刮净，蒸熟曝干用。不尔令人欲吐。禁忌与子同。

【苍耳子】
即葈耳
忌猪肉、马肉、米泔。伏硇砂。
甘、苦，温。有小毒。治风湿周痹，四肢挛痛，能善通顶脑，疗头风目暗，鼻渊息肉，瘰疬
疮疥。解谿毒，杀疳虫。配葶苈子为末，治小便不利。炒熟去刺用，或酒拌蒸过用。根、
茎、叶（一名常思草，一名缣丝草。）忌猪肉、马肉、米泔。伏硇砂。苦、辛，微寒。有小
毒。治诸风攻脑，头晕闷绝，疔毒恶疮，大风疠疾，及毒在骨髓，腰膝疼痛。解诸毒。采得
去心，取黄精以竹刀细切拌蒸，从巳至亥时，去黄精，阴干用。
夏令时采取熬膏，以新瓷罐贮封，贴一切疔疖无头肿毒。如牙疼，敷牙上。喉痹，敷舌上，
或噙化一二匙亦佳。

【天名精】
一名皱面草，一名活鹿草，一名虾蟆蓝。
垣衣、地黄为之使。
甘、辛，寒。破血瘕，泻邪热，吐痰疟，开喉闭，止牙疼，敷疮痈。捣汁，和猪肉汁，治虫
痛。捣汁独服，吐痰疟。
配酒糟，捣和敷疔疮。入青矾少许，点喉肿。
捣生汁用，令人吐。

【鹤虱】
即天名精子
辛、苦，凉。有小毒。治虫咬心腹攻痛之要药，止疟疾，消痰气。捣末，拌淡醋，治虫痛攻
心。捣末，和肥肉汁，治虫痛。
怪症：大肠虫出不断，断之复生，行坐不得。用鹤虱末五钱，水调服之。

【豨莶草】
苦、辛，有小毒。生寒，熟温。入足厥阴经血分。专治风湿四肢麻痹，筋骨疼痛，腰膝软
弱。
蜜、酒拌蒸，晒九次用。或捣汁熬膏，加生地、甘草、白蜜收之，酒调下。生捣汁服，令人
吐。阴血不足，脾肾两虚，二者禁用。

【青箬】
甘，寒。入手太阴，兼入足厥阴经。清肺气，利小便，止诸血。得糯米汤下，治肠风下血。
（烧炭。）配滑石烧炭，治男妇转脬。配蚕纸烧炭，治月水不止。配面烧炭，治肺热鼻衄。
烧炭研末，入麝香少许，治小腹气痛，尿白如注，兼治痘疮倒黡。
煎汁煮药，清热凉血。烧炭，止血。肝寒者禁用。

【苇茎】
即芦干
甘，寒。入手少阴、太阴经血分。行周身气血，（热邪去，血气自行。）除上焦虚热。佐竹
茹、糯米、姜汁，治霍乱烦渴。佐桃仁、米仁、瓜瓣，治肺痈咳嗽。（吐出脓血而愈。）
芦干外皮烧炭入蚌粉少许，麦冬汤送下，治吐血不止。煎汁，去渣入药服。

【芦根】
忌巴豆。
甘，寒。入足阳明经。退邪热，下逆气，止呕哕，除烦渴，（甘能益胃，寒能降火。）疗便
数劳复。解鱼鳖肉毒。配竹茹、麦冬，治霍乱烦闷。（热除呕自止。）配地骨皮、麦冬、橘
皮、生姜，治肺痿骨蒸。
逆水生，黄泡肥厚者良。去须节黄皮，捣汁用。出泥浮水中者，不可用。

【白话】
【马蔺子】又名蠡实。味辛，性平。入阳明经血分。能泻湿热，消酒毒，治疝痛，祛冷积。
配升麻，治喉痹（根、叶、汁都可以）。配干姜、黄连，治水利（忌猪肉、冷水）。取根、
叶捣汁服，治绞肠痧。

冷疝，醋炒。泻痢，酒炒。湿热，童便炒。燥热的禁用。久服令人泻。

【恶实】又名大力子，又名牛蒡子，又名鼠黏子。味辛，性平。入手太阴经。能降肺气而不
燥，祛滞气以利腰。治疮疡，是靠它解热的功劳；消风毒，是靠它辛散的力量。配旋覆花，
治痰厥头痛。配荆芥、桔梗、甘草，治咽喉痘疹。配薄荷、浮萍，治风热瘾疹。配羌活，治
历节肿痛。配蒌仁，治时疫积热。佐生石膏，治头痛连睛。

牙痛，生研、用绵裹着噙在患处，去黄水就好。酒蒸去霜用，炒熟也可以。⚠ 泄泻、痘症
虚寒、气血虚弱，这三者禁用。

牛蒡根：味苦、性寒。入手太阴经。治天行时症热烦、一切风疾恶疮，止咳嗽，治齿痛。配
生地、枸杞子、牛膝，用袋盛着浸酒，治十年风疾。绞汁和蜜温服，治中风。和猪脂捣，贴
多年的恶疮以及反花疮。

用竹刀刮净，蒸熟晒干用。不这样就会令人想吐。禁忌与子相同。

【苍耳子】就是葈耳。忌猪肉、马肉、米泔。能制伏硇砂。味甘、苦，性温。有小毒。⚠ 
治风湿周痹、四肢挛痛，能很好地通顶脑，治头风目暗、鼻渊息肉、瘰疬疮疥。能解谿毒，
杀疳虫。配葶苈子研末，治小便不利。炒熟去刺用，或酒拌蒸过用。

苍耳根、茎、叶（又名常思草，又名缣丝草）：忌猪肉、马肉、米泔。能制伏硇砂。味苦、
辛，性微寒。有小毒。治诸风攻脑、头晕闷绝、疔毒恶疮、大风疠疾，以及毒在骨髓、腰膝
疼痛。能解诸毒。采来去心，取黄精用竹刀细切拌蒸，从巳时蒸到亥时，去掉黄精，阴干
用。⚠「大风疠疾」就是今天的麻风病，现代早已有规范的多药联合疗法可以治愈；此处只
作古代用药记录，绝不可自行采药服用。

夏天采来熬膏，用新瓷罐收贮封好，贴一切疔疖无头的肿毒。如果牙疼，敷在牙上。喉痹，
敷在舌上，或噙化一二匙也好。

【天名精】又名皱面草，又名活鹿草，又名虾蟆蓝。垣衣、地黄是它的使药。味甘、辛，性
寒。能破血瘕，泻邪热，吐痰疟，开喉闭，止牙疼，敷疮痈。捣汁，和猪肉汁，治虫痛。捣
汁单独服，能吐痰疟。配酒糟，捣和敷疔疮。加青矾少许，点喉肿。捣生汁用，会令人吐。

【鹤虱】就是天名精的子。味辛、苦，性凉。有小毒。⚠ 是治虫咬、心腹攻痛的要药，止
疟疾，消痰气。捣末，拌淡醋，治虫痛攻心。捣末，和肥肉汁，治虫痛。

怪症：大肠的虫出来不断，截断了又生，行坐不得。用鹤虱末五钱，用水调服。⚠ 肠道排
出活虫（多为蛔虫、绦虫之类）在今天是有药可治的寄生虫病，而鹤虱本身有小毒，务必就
医做粪便检查、用规范的驱虫药，不要自行服用。

【豨莶草】味苦、辛，有小毒。生用性寒，熟用性温。入足厥阴经血分。专治风湿四肢麻
痹、筋骨疼痛、腰膝软弱。

用蜜、酒拌蒸，晒九次用。或捣汁熬膏，加生地、甘草、白蜜收膏，用酒调下。生捣汁服，
会令人吐。⚠ 阴血不足、脾肾两虚，这两者禁用。

【青箬】味甘，性寒。入手太阴，兼入足厥阴经。能清肺气，利小便，止各种出血。配糯米
汤送下，治肠风下血（烧炭）。配滑石烧炭，治男女转胞。配蚕纸烧炭，治月水不止。配面
烧炭，治肺热鼻衄。烧炭研末，加麝香少许，治小腹气痛、尿白如注，兼治痘疮倒黡。⚠ 
麝香取自受保护的野生动物，今天已依法禁用，古方中请以他药替代。

煎汁煮药，能清热凉血。烧炭，能止血。肝寒的禁用。

【苇茎】就是芦干。味甘，性寒。入手少阴、太阴经血分。能行周身气血（热邪一去，血气
自然运行），除上焦虚热。佐竹茹、糯米、姜汁，治霍乱烦渴。佐桃仁、米仁、瓜瓣，治肺
痈咳嗽（吐出脓血就好）。⚠「肺痈」相当于今天的肺脓肿、支气管扩张继发感染一类，是
要住院用抗菌药、必要时做引流的重病；古方只能作参考，务必立刻就医。

芦干外皮烧炭，入蚌粉少许，用麦冬汤送下，治吐血不止。煎汁，去渣入药服。

【芦根】忌巴豆。味甘，性寒。入足阳明经。能退邪热，下逆气，止呕哕，除烦渴（甘能益
胃，寒能降火），治小便频数、劳复。解鱼鳖的肉毒。配竹茹、麦冬，治霍乱烦闷（热一
除，呕自然止）。配地骨皮、麦冬、橘皮、生姜，治肺痿骨蒸。⚠「肺痿骨蒸」在今天多指
向肺结核一类的慢性消耗性疾病，长期咳嗽、午后低热、盗汗、消瘦的，请去呼吸科做规范
检查。

逆着水流生长的、皮黄泡而肥厚的为好。去须、节、黄皮，捣汁用。出了泥浮在水中的，不
可用。

【原文】
【甘蕉根】
即芭蕉
甘，大寒。入足阳明经。治天行热狂，除烦闷消渴，解结热痈痛，疗产后血胀。（血热而
胀。）得旱莲草，治血淋涩痛。捣敷丹毒。
霜降后尤佳，取汁用。多服动冷气。胃弱脾弱，肿毒系阴分者，禁用。

【麻黄】
厚朴、白薇为之使。恶辛夷、石苇。
辛、微苦、温。入足太阳，兼手太阴经气分。气味轻扬，善通腠理，宣达皮毛，大能发汗，
去营中寒邪，泄卫中风热。治伤寒头项痛，腰脊强，发热恶寒，体痛无汗，及咳逆斑毒，风
水肿胀，是其所宜。余当审症施治。如妄用误汗，为害不浅。得肉桂，治风痹冷痛。佐半
夏，治心下悸病。（寒气泄也。）佐射干，治肺痿上气。（寒气外包，火气不能达，故
痿。）使石膏，出至阴之邪火。（为石膏之使。）
铁甲痘极硬不灌浆者，酒煮炒黑煎服，痘即烂，便有生肌。
发汗用茎，折去根节，先煎十余沸，以竹片掠去浮沫。沫能令人烦，根节能止汗，故去之。
或蜜拌炒用亦可。惟冬月在表真有寒邪者宜之。凡服麻黄药，须避风一日，不尔，病复作难
疗。用麻黄汗不止，冷水浸头发，用牡蛎、糯米粉扑之。寒邪在里，脉不浮紧有力，伤风有
汗，素有血症，真阴内虚，卫气不足，春时瘟疫，发热恶寒，无头疼身痛拘急等症，皆禁
用。（时症亦有头疼身痛拘急者，宜细察之。）
根、节。甘，平。引补气之药外至卫分而止汗。得黄耆、牡蛎、小麦，治诸虚自汗。配黄
耆、当归，治产后虚汗。和牡蛎粉、粟粉等分为末，生绢袋盛贮，盗汗出即扑，手摩之。夏
月止汗，杂粉扑之。折去茎，不可和入同用。茎能发汗，故去之。麻黄，惟身首拘急而痛，
六脉浮紧有力，可用。盖北地霜降后，受严寒之正气，为真正伤寒，初起邪在太阳经，用此
升散寒气，是其所宜。若但感冒寒湿，或时邪疫症，恶寒发热者，用之则卫气大伤，津液干
燥，立毙而不可救。况骁悍之药，过汗则心血动，吐衄不止。过表则真气伤，汗出无了，猝
成大患。惟寒水溢于肌肤，遍身肿胀，用此发汗，使水气外泄，亦劫夺之一法也。

【木贼】
甘、微苦，微温。入足厥阴经血分。散肝木之风湿，升血中之郁火，解肌发汗，去目翳，疗
肠风。虚者可代麻黄。得余粮石，治赤白崩中。配槐子，治肠澼。配地榆，治脱肛。佐牛角
䚡，治休息下痢。肝气虚，血虚目不明，怒气与伤热暴赤肿痛者，禁用。
谷精去星障，木贼去翳障。甘菊养目，而星翳不能除。

【龙须草】
即席草
苦，微寒。入手少阴、太阳经气分。除心腹邪气，疗茎中热痛。败席功用相同。

【灯心草】
甘、淡，寒。入手少阴经气分。降心火，泻肺热，利小肠，退水肿。配麦冬，引心火下降。
佐红花，治喉风。佐鳖甲，治疮痘烦喘。和丹砂，治衄血。煅炭和轻粉，治阴疳。煅炭，吹
喉风闭塞。煅炭涂乳头饮儿，止夜啼。心气虚者禁用。多服、久服，令人目暗。
烧炭法：用淡竹筒一个，将灯草筑实，黄泥封口，火煅通红，用湿草纸裹贮，不令出气，候
冷劈开，其中即成炭也。

【白话】
【甘蕉根】就是芭蕉。味甘，性大寒。入足阳明经。治天行热狂，除烦闷消渴，解结热痈
痛，治产后血胀（因血热而胀）。配旱莲草，治血淋涩痛。捣烂敷丹毒。

霜降以后的尤其好，取汁用。多服会动冷气。⚠ 胃弱脾弱、肿毒属于阴分的，禁用。

【麻黄】厚朴、白薇是它的使药。恶辛夷、石苇。味辛、微苦，性温。入足太阳，兼手太阴
经气分。气味轻扬，善于开通腠理，宣达皮毛，极能发汗，去营中的寒邪，泄卫中的风热。
治伤寒头项痛、腰脊强、发热恶寒、体痛无汗，以及咳逆斑毒、风水肿胀，这些都是它所适
宜的。其余的应当审症施治。如果妄用误汗，为害不浅。配肉桂，治风痹冷痛。佐半夏，治
心下悸病（寒气泄了）。佐射干，治肺痿上气（寒气外包，火气不能到达，所以痿）。用石
膏作使药，能出于至阴的邪火（为石膏之使）。

铁甲痘极硬、不出浆的，用酒煮炒黑煎服，痘就会烂，便有生肌。

发汗用它的茎，折去根节，先煎十余沸，用竹片掠去浮沫。浮沫能令人烦，根节能止汗，所
以要去掉。或用蜜拌炒也可以。⚠ 只有冬月在表真有寒邪的才适宜。凡服麻黄的药，必须
避风一日，不然病会复发、难以治疗。用麻黄后汗不止，用冷水浸头发，再用牡蛎、糯米粉
扑身。⚠ 寒邪在里、脉不浮紧有力、伤风有汗、平素有血症、真阴内虚、卫气不足、春时
瘟疫而发热恶寒却无头疼身痛拘急等症的，都禁用（时症也有头疼身痛拘急的，要仔细分
辨）。

麻黄根、节：味甘，性平。能引导补气的药外达卫分而止汗。配黄芪、牡蛎、小麦，治各种
虚证自汗。配黄芪、当归，治产后虚汗。和牡蛎粉、粟粉等分研末，用生绢袋盛贮，盗汗一
出就扑，用手摩擦。夏天止汗，用杂粉扑。要折去它的茎，不可和茎一同用（茎能发汗，所
以去掉）。

麻黄，只有身首拘急而痛、六脉浮紧有力的，才可以用。因为北方在霜降之后受严寒的正
气，成为真正的伤寒，初起邪在太阳经，用这个升散寒气，是它所适宜的。⚠ 如果只是感
冒寒湿，或时邪疫症而恶寒发热的，用了就会卫气大伤、津液干燥，立刻送命而不可救。何
况它是骁悍的药，过汗就会动心血、吐衄不止；过表就会伤真气、汗出不止，突然酿成大
患。只有寒水溢于肌肤、遍身肿胀的，用这个发汗，使水气外泄，也是一种劫夺的办法。

【木贼】味甘、微苦，性微温。入足厥阴经血分。能散肝木的风湿，升血中的郁火，解肌发
汗，去目翳，治肠风。虚的人可以用它代替麻黄。配余粮石，治赤白崩中。配槐子，治肠
澼。配地榆，治脱肛。佐牛角䚡，治休息下痢。⚠ 肝气虚、血虚而眼不明、因怒气与伤热
而暴赤肿痛的，都禁用。

谷精草去星障，木贼去翳障。甘菊养目，但星翳不能除。

【龙须草】就是席草。味苦，性微寒。入手少阴、太阳经气分。能除心腹的邪气，治茎中的
热痛。破旧的席子功用相同。

【灯心草】味甘、淡，性寒。入手少阴经气分。能降心火，泻肺热，利小肠，退水肿。配麦
冬，引心火下降。佐红花，治喉风。佐鳖甲，治疮痘烦喘。和丹砂，治衄血。煅炭和轻粉，
治阴疳，⚠ 轻粉是汞制剂，有毒，今天不可照用。煅炭，吹治喉风闭塞。煅炭涂乳头给小
儿吸，止夜啼。⚠ 心气虚的禁用。多服、久服，会令人目暗。

烧炭法：用一个淡竹筒，把灯草筑实，用黄泥封口，火煅通红，用湿草纸裹着贮存，不令出
气，等冷了劈开，里面就成炭了。

【原文】
【生地】
得酒、麦门冬、姜汁、缩砂良。畏芜荑、莱菔子。恶贝母。忌葱、蒜、萝卜、诸血。甘凉，
微苦。入手足少阴、厥阴，及手太阳经血分。其生血以清阴火，举世皆知。能生气以行阳
分，人多不晓。（血足气得所归，所谓藉精生气。）一切惊悸经枯，掌中热，劳劣痿厥，吐
衄、崩漏、便秘等症，均此治之。
消谷食，（大便下，则中气动而食自化。）实脾胃，（湿热去，脾胃自实。）亦奏其功。得
玄参，定精意。得竹茹，息惊气。麦冬为佐，复脉内之阴。当归为佐，和少阳之血。配地
龙，治鼻衄交流。佐天门冬，引肺气入生精之处。使羚羊角，起阴气固封蛰之本。使通草，
导小肠郁热。调鸡子白，治胎动。调蜜酒，治热传心肺。
君茯苓，除湿热伤脾。和车前汁，治血淋。（生地通血脉之源。）鲜用则寒，干用则凉。上
升，酒炒。痰膈，姜汁炒。入肾，青盐水炒。阴火咳嗽，童便拌炒。犯铜、铁器，令人肾
消。胃气虚寒，阳气衰少，胸腹痞闷，三者禁用。世人动云生地妨胃，其能开胃，人实不
晓。惟胃中阳气不足者，服之则胃气不运，而饮食减。
若胃阴虚而胃土干燥，致胃气不运者，生地滋其阴以清其火，而胃气从此运行，饮食自然渐
进。不知者妄加议论，真不啻胶柱鼓瑟也。至时行热症，生地尤为切要，邪火郁于胃，胃阴
干涸，势难救药，若胃中阴血未干，断无不可救药之理，惟生地实所以滋胃阴也。
阴汁上充，则汗涌于肌表而经邪解，阴血下润，则秽泄于二便而腑邪出，所谓金令一行，酷
热顿消也。故火邪溢于阳明经，冲生地汁于白虎汤中，战汗而顿解。邪热入于阳明腑，冲生
地汁于陷胸汤中，便通而自退。更有火生痰、痰生火，交结于中，和生地汁于竹油、姜汁
中，则谵语直视等症即除。
如无生地，可用干地黄，滚水浸透，绞汁冲服，防其泥滞，加枳壳或川贝疏之，且气道通，
邪气外达，而病自霍然。
近人多以生地为补剂，又疑妨胃，畏不敢用，即用之亦一二钱而止，五六钱而止，入诸药同
煎，半成熟地，使邪滞于内而莫出，泥于膈而胃闭，遂视此为害人之品，禁不入方，致令胃
阴枯涸，多有不可救药者，亦由用之不善也。

【熟地黄】
畏、恶、忌与生地同。
甘、微温，微苦。入手足少阴、厥阴经血分。补真阴，填骨髓。凡阴虚火炎，水泛为痰，津
枯无汗，烦躁不宁，耳目聋瞆，神气散失，脂膏残薄，小水不利，大便不实，痿痹不仁，宿
滞不化，真阳不回等症，非此不疗。得乌梅，引入骨髓。得砂仁，纳气归阴。得炒干姜，治
产后血块。得丹皮，滋阴凉血。使玄参，消阴火。合当归，治胎痛。
加牛膝，治胫股腹痛。（血不足也。）和牡蛎，消阴火之痰。痰多，姜汁炒。行血，酒炒。
润肠，人乳炒。纳气、理气，砂仁炒。降火，童便煮。摄精，金樱子汁煮。补脾胃，炒炭存
性。如煮熟未经蒸晒九次，寒凉之性未除，只算得心经凉剂，损胃阳，伤胃气，不可妄用。
若阴虚火动者，半生半熟之品，适得其宜。
熟地味甘而滞，甘为脾之所悦，虽滋肾实大益于土。经云：味过于甘，肾气为土所掩，而不
上交于心，心亦不得下交于肾，肾气不冲而独沉，是有权而无衡也。人之忽然死者，正惟生
气不交，而独绝于内故尔。宜用辛凉者为之使，甘合辛而发散，则内气常通，心肾交结，自
无喘满之患。且肾气动而不滞，精升而化气，金气亦从水中生矣。
肺气亦归于肾，补敛之剂，何妨略加理气之味一二分，或五六分，俾补剂更为有力也。

【白话】
【生地】配酒、麦门冬、姜汁、缩砂好。畏芜荑、莱菔子。恶贝母。忌葱、蒜、萝卜、各种
血。味甘凉，微苦。入手足少阴、厥阴，以及手太阳经血分。它能生血以清阴火，这是举世
都知道的；能生气以行阳分，人们多不知道（血足了，气就有所归，所谓「藉精生气」）。
一切惊悸经枯、掌中热、劳劣痿厥、吐衄、崩漏、便秘等症，都用它来治。能消谷食（大便
一通，中气就动而食自然消化），能实脾胃（湿热一去，脾胃自然充实），也都有它的功
劳。配玄参，能定精意。配竹茹，能息惊气。用麦冬作佐药，能恢复脉中的阴。用当归作佐
药，能调和少阳的血。配地龙，治鼻衄交流。佐天门冬，引肺气入生精之处。用羚羊角作使
药，能起阴气、固封蛰之本。用通草作使药，导小肠的郁热。调鸡子白，治胎动。调蜜酒，
治热传心肺。用茯苓作君药，除湿热伤脾。和车前汁，治血淋（生地能通血脉之源）。

鲜用则寒，干用则凉。要上升，酒炒。痰膈，姜汁炒。入肾，用青盐水炒。阴火咳嗽，用童
便拌炒。⚠ 碰到铜、铁器，会令人肾消。⚠ 胃气虚寒、阳气衰少、胸腹痞闷，这三者禁
用。

世人动不动就说生地妨碍胃，其实它能开胃，人们实在不知道。只有胃中阳气不足的，服了
它才会胃气不运、饮食减少。如果是胃阴虚而胃土干燥、以致胃气不运的，生地滋养它的阴
以清它的火，胃气从此就能运行，饮食自然渐渐增加。不知道这一点的人妄加议论，真无异
于胶柱鼓瑟。

至于时行的热症，生地尤其切要。邪火郁在胃中，胃阴干涸，就很难救药；如果胃中的阴血
还没有干，断然没有不可救的道理，只有生地正是用来滋胃阴的。阴汁上充，就会汗涌于肌
表而经邪得解；阴血下润，就会秽浊泄于二便而腑邪得解，这就是所谓「金令一行，酷热顿
消」。所以火邪溢于阳明经的，把生地汁冲进白虎汤中，会战汗而顿时得解。邪热入于阳明
腑的，把生地汁冲进陷胸汤中，会大便通畅而自然退热。更有火生痰、痰生火、交结于中
的，把生地汁和进竹油、姜汁中，谵语直视等症就消除了。如果没有生地，可以用干地黄，
滚水浸透，绞汁冲服；怕它泥滞，加枳壳或川贝疏一疏，气道一通，邪气外达，病自然霍然
而愈。

近来人们多把生地当作补剂，又疑心它妨碍胃，怕得不敢用；即使用，也只用一二钱就止、
五六钱就止，把它加入诸药同煎，煎成半熟的地黄，使邪气滞在体内出不来，泥在膈上而胃
气闭塞，于是把它看成害人的东西，禁止入方，以致胃阴枯涸，很多人因此不可救药——这
也是因为用得不当。

【熟地黄】畏、恶、忌与生地相同。味甘、微温，微苦。入手足少阴、厥阴经血分。能补真
阴，填骨髓。凡是阴虚火炎、水泛为痰、津枯无汗、烦躁不宁、耳目聋聩、神气散失、脂膏
残薄、小水不利、大便不实、痿痹不仁、宿滞不化、真阳不回等症，非用它不能治。配乌
梅，能引入骨髓。配砂仁，能纳气归阴。配炒干姜，治产后血块。配丹皮，滋阴凉血。用玄
参作使药，能消阴火。合当归，治胎痛。加牛膝，治胫股腹痛（因血不足）。和牡蛎，消阴
火之痰。

痰多，姜汁炒。行血，酒炒。润肠，人乳炒。纳气、理气，砂仁炒。降火，童便煮。摄精，
金樱子汁煮。补脾胃，炒炭存性。⚠ 如果只是煮熟、而没有经过九次蒸晒，寒凉之性还没
有除去，只算得是心经的凉剂，会损胃阳、伤胃气，不可妄用。如果是阴虚火动的，用半生
半熟的制品，反而正合适。

熟地味甘而滞，甘是脾所喜欢的，虽然滋肾，实际上大有益于脾土。经上说：味过于甘，肾
气就被脾土所掩，不能上交于心，心也不能下交于肾，肾气不冲而独自下沉，这是有权而无
衡。人之所以忽然死去，正是因为生气不相交、而独自绝于内。应当用辛凉的药作它的使
药：甘合辛而发散，则内气常通，心肾交结，自然没有喘满的祸患。而且肾气动而不滞，精
升而化气，金气也从水中生出来了，肺气也归于肾。补敛的方剂里，不妨略加一二分或五六
分理气的药味，使补剂更有力量。

【原文】
【怀牛膝】
畏白前、白藓皮。恶萤火、龟甲、陆英。忌牛肉。
苦、酸、平。入足厥阴、少阴经血分。益肝肾之精气，破瘀血之症结。治筋骨痿痹，久疟下
痢，淋痛尿血，并心腹诸痛。又能引火下行，并疗喉痹齿痛。连叶捣汁，频点眼生珠管。得
杜仲，补肝。得苁蓉，益肾。配川断肉，强腰膝。（气不滞则健。）配车前子，理阳气。去
芦并泥砂。下行，生用。滋补，焙用，或黄精汁浸、酒拌蒸数十次用。破血敷金疮，生用。
引火下趋，童便炒。引诸药至膝盖，生熟俱可用。失精，血崩，气陷腿肿，脏寒便滑，中气
不足，小便自利，俱禁用。

【川牛膝】
辛、酸、苦。入肝经。去风治痹。配茄皮，治风痛。

【土牛膝】
即天名精根
去风破血。春夏用叶，秋冬用根，叶汁尤速。

【紫菀】
款冬为之使。畏茵陈。恶天雄、瞿麦、藁本、雷丸、远志。
苦、辛、平、微温。入手太阴、少阴经血分。泄上炎之火，散结滞之气。治痰血，利小便，
开喉痹，退惊痫。（气痛诸症悉退。）配生地、麦冬，入心以宁神。配丹皮、白芍，入胃以
清热。配款冬、百部、乌梅，治久嗽。配白前、半夏，治水气。去头须，洗净，蜜水浸，焙
干用。
肺气结滞，郁而为热，致肺叶焦枯，久嗽不止，用紫菀散之，则肺窍通而郁热自除。若阴虚
肺液干枯，服散气走液之剂，为害不浅。人何以此为痨嗽之圣药，不究其源而妄用之，致阴
受其害而不之知也。若滋阴重剂内，加紫菀四五分以通其滞，亦可。

【麦门冬】
地黄、车前为之使。畏苦参、青葙、木耳。恶款冬、苦芙、苦瓠。忌鲫鱼。伏石钟乳。
甘平、微苦，凉。入手少阴、太阴经气分。生上焦之津液，清胸膈之渴烦。治呕吐止吐衄，
消痰嗽，止泄精，疗痿厥，去支满，散结气。得乌梅，治下痢口渴。得犀角，治乳汁不下。
得桔梗，清金气之郁。得荷叶，清胆腑之气。佐地黄、阿胶，润经血。佐生地、川贝，治吐
衄。心能令人烦，去心，忌铁。入凉药，生用。入补药，酒浸，糯米拌蒸亦可。气虚胃寒者
禁用。

【萱草】
即鹿葱
甘，凉。入手足太阴二经。上清胸膈，以除烦热。下走阴分，以治尿赤。安五脏，解酒疸。
花亦可用。
根甘，凉。治大热大衄，利水通淋，止带疗疸。得生姜，治大便后血。配席草，治通身水
肿。酒疸，取汁服。吐衄，稍加姜汁。乳痈，和酒服，渣可敷。

【淡竹叶】
根名碎骨子
甘、淡、寒。叶，去烦热，利小便，清心。根，能堕胎、催生。
此非淡竹之叶，另是一种，近时药店中所用俱是此草。其功用虽大同小异，然根能破血，娠
妇忌用，不可不识。

【葵子】
黄芩为之使。
甘、淡、寒。滑。入足太阴经气分。滑肠达窍，下乳滑胎，消肿，通关格，利二便。根叶同
功。得砂仁，治乳痈。配牛膝，下胞衣。拌猪脂，通关格。（大小便不通欲死者。）拌人
乳，利大便。秋种过冬，至春作子，名冬葵子，入药用。若春葵子，不宜入药。气虚下陷，
脾虚肠滑，二者禁用。怪症：有人手足忽长倒生肉刺，如锥，痛不可忍，但食葵菜即愈。

【蜀葵花】
甘，寒。赤者治赤带，白者治白带。赤者治血燥，白者治气燥。

【灯笼草】
一名酸浆
伏白矾。煮三黄。炼硝、硫。
苦，寒。入手太阴经气分。利湿热，治咽痛，消痰嗽。
入滋阴清火药，疗虚人咳嗽。

【败酱】
即苦菜
苦，平。入足厥阴，兼入足阳明经。破血排脓。去疽痔，除痈肿。配米仁、附子，下腹痈。
入四物，治恶露不止。

【白话】
【怀牛膝】畏白前、白藓皮。恶萤火、龟甲、陆英。忌牛肉。味苦、酸，性平。入足厥阴、
少阴经血分。能益肝肾的精气，破瘀血的症结。治筋骨痿痹、久疟下痢、淋痛尿血，以及心
腹诸痛。又能引火下行，并治喉痹齿痛。连叶捣汁，频频点眼，治眼生珠管。配杜仲，补
肝。配苁蓉，益肾。配川断肉，强腰膝（气不滞就健）。配车前子，理阳气。去芦以及泥
砂。要下行，生用。要滋补，焙用，或用黄精汁浸、酒拌蒸数十次用。破血敷金疮，生用。
要引火下趋，童便炒。要引诸药到膝盖，生熟都可以用。⚠ 失精、血崩、气陷腿肿、脏寒
便滑、中气不足、小便自利，都禁用。

【川牛膝】味辛、酸、苦。入肝经。能去风治痹。配茄皮，治风痛。

【土牛膝】就是天名精的根。能去风破血。春夏用叶，秋冬用根，用叶汁尤其速效。

【紫菀】款冬是它的使药。畏茵陈。恶天雄、瞿麦、藁本、雷丸、远志。味苦、辛，性平、
微温。入手太阴、少阴经血分。能泄上炎的火，散结滞的气。治痰血，利小便，开喉痹，退
惊痫（气痛的诸症都退了）。配生地、麦冬，入心以宁神。配丹皮、白芍，入胃以清热。配
款冬、百部、乌梅，治久嗽。配白前、半夏，治水气。去头须，洗净，用蜜水浸，焙干用。

肺气结滞、郁而为热，以致肺叶焦枯、久嗽不止，用紫菀去散它，肺窍就通而郁热自然除
去。⚠ 如果是阴虚、肺液干枯，服这种散气走液的药，为害不浅。人们为什么把它当作痨
嗽的圣药，不追究病源就妄用，以致阴受其害还不知道呢。⚠「痨嗽」在今天多指向肺结核
一类的慢性呼吸道传染病；长期咳嗽超过两三周，尤其伴痰中带血、午后低热、夜间盗汗与
消瘦的，务必去呼吸科查结核，不要靠止咳药调理。在滋阴的重剂里，加紫菀四五分以通它
的滞，是可以的。

【麦门冬】地黄、车前是它的使药。畏苦参、青葙、木耳。恶款冬、苦芙、苦瓠。忌鲫鱼。
能制伏石钟乳。味甘平、微苦，性凉。入手少阴、太阴经气分。能生上焦的津液，清胸膈的
渴烦。治呕吐，止吐衄，消痰嗽，止泄精，治痿厥，去支满，散结气。配乌梅，治下痢口
渴。配犀角，治乳汁不下。配桔梗，清肺金之气的郁滞。配荷叶，清胆腑之气。佐地黄、阿
胶，润经血。佐生地、川贝，治吐衄。它的心能令人烦，所以要去心，忌铁。入凉药，生
用。入补药，酒浸，糯米拌蒸也可以。⚠ 气虚胃寒的禁用。

【萱草】就是鹿葱。味甘，性凉。入手足太阴二经。上能清胸膈，以除烦热；下能走阴分，
以治尿赤。安五脏，解酒疸。花也可以用。

萱草根：味甘，性凉。治大热大衄，利水通淋，止带治疸。配生姜，治大便后血。配席草，
治通身水肿。酒疸，取汁服。吐衄，稍加姜汁。乳痈，和酒服，药渣可以敷。

【淡竹叶】根名碎骨子。味甘、淡，性寒。叶，能去烦热，利小便，清心。根，能堕胎、催
生。⚠ 这不是淡竹的叶，另是一种，近来药店中所用的都是这种草。它的功用虽然大同小
异，但根能破血，孕妇忌用，不可不认识。

【葵子】黄芩是它的使药。味甘、淡，性寒，滑。入足太阴经气分。能滑肠达窍，下乳滑
胎，消肿，通关格，利二便。根、叶功用相同。配砂仁，治乳痈。配牛膝，下胞衣。拌猪
脂，通关格（治大小便不通、快要死的人）。拌人乳，利大便。秋天种、过冬，到春天结子
的，名叫冬葵子，入药用。如果是春葵子，不宜入药。⚠ 气虚下陷、脾虚肠滑，这两者禁
用。怪症：有人手足忽然长出倒生的肉刺，像锥子，痛不可忍，只要吃葵菜就好。

【蜀葵花】味甘，性寒。赤色的治赤带，白色的治白带。赤色的治血燥，白色的治气燥。

【灯笼草】又名酸浆。能制伏白矾，煮三黄，炼硝、硫。味苦，性寒。入手太阴经气分。能
利湿热，治咽痛，消痰嗽。加入滋阴清火药，治虚人咳嗽。

【败酱】就是苦菜。味苦，性平。入足厥阴，兼入足阳明经。能破血排脓。去疽痔，除痈
肿。配米仁、附子，下腹痈。加入四物汤，治恶露不止。

【原文】
【款冬花】
得紫菀良。杏仁为之使。畏贝母、麻黄、辛夷、黄芩、黄耆、连翘、青葙。恶玄参、皂荚、
硝石。
辛，温。入手太阴经气分。开痰止嗽，下气除烦。却喉痹，疗肺痿。配白薇、贝母、百部，
治鼻塞。配川连，敷口疳。烧烟以筒吸烟之，治久嗽。
去蒂、梗、壳，甘草水浸一宿，晒干用。蜜水拌更润。阴虚火动，肺气虚咳，二者禁用。

【决明子】
耆实为之使。恶大麻子。
甘、苦，微寒。入足厥阴经。除肝热，和肝气。凡因血热，以致头风、鼻衄、肿毒、目翳赤
泪、唇口青色者，均得此而愈。得生甘草，治发背初起。配地肤子，治青盲雀目。

【地肤子】
苦、甘，寒。入足太阳经气分。利膀胱水，去皮肤热。除客热丹肿，疗㿉疝溲数，煎洗一切
疮疥。得生地，治风热赤眼。得甘草，治虚热。配生姜、热酒，治雷头风肿。佐地榆、黄
芩，治血痢。佐白术、肉桂，治狐疝阴㿉。（忌生葱、桃、李。）
叶，苦、寒。煎汤洗浴，去皮间风热。频洗眼，除雀盲涩痛。捣汁服，治泄泻淋症。

【瞿麦】
一名石竹
牡丹、蓑草为之使。恶螵蛸。伏丹砂。
苦，寒。入足太阳，兼手少阴经。破血热之郁结，决上焦之痈肿。利小便，去目翳。得蒲
黄，治产后淋。配蒌仁、鸡子，治便秘。配葱白、栀子，治热结淋血。煎浓汁服之，下子死
腹中。
只用蕊壳，不用茎、叶，若同用令人气噎、小便不禁。以䈽竹沥浸漉晒用。小肠虚者禁用。

【王不留行】
一名金盏银台
甘、苦、平。入手少阴、足厥阴经血分。通血脉，治诸淋，下乳汁，催生产，疗疮疡，除风
痹。（血气不行，则风毒不去，营卫逆于肉里则生痈。）配川柏，蒸饼丸弹子大，青黛为
衣，线穿挂风处，冷水化服一丸，治误吞铁、石、骨、刺不下。内服，酒蒸焙用。出肉中竹
木刺，捣敷。孕妇、失血、崩漏者，禁用。

【长春花】
即金盏草
酸，寒。入足阳明经。专治肠痔下血不止。

【葶苈子】
得酒、大枣良。榆皮为之使。恶白僵蚕、石龙芮。
辛、苦，大寒。入手太阴，兼足太阳经气分。大泄阳分之气闭，下泻膀胱之留热。膈中痰饮
喘促，得此能疗。肺中水气膹急，非此不除。（水结由于气热，惟此清之。）得大枣，治肺
壅，不伤胃。配防己，治阳水暴肿。
酒淘净晒干，纸上同糯米炒，去米研用。虚人禁用。（泄真气也。）仲景曰：葶苈傅头疮，
药气入脑杀人。

【车前子】
常山为之使。
甘、微咸，寒。入足太阳经气分。利水道，除湿热，去胸痹，疗翳障。清肺肝之风热，通尿
管之涩痛。配牛膝，疏肝利水。配菟丝，补虚明目。入补药，酒蒸捣研。入泻药，炒研。阳
气下陷者禁用。
怪症：欲大便不见粪，而清水倾流，欲小便不见尿，而稀粪前出，此名易肠。乃暑热气横于
阑门也。车前子三两，煎服，一口顿饮二三碗，二便自正。如因怒以致此疾者，逍遥散加升
麻治之。真阳动则精窍开，阴气常致下泄。然命门之火动于心意之邪，亦由湿热为患也。小
便利则湿热外泄，不致内动真火，俾精窍常闭，而漏泄之害自除，车前所以治遗泄也。若无
湿热而肾气不固，或肺气不能下摄，或心虚不能下交，或肝胆受惊，相火内炎，以致精泄
者，妄用车前利水窍，反使阴气泄于下，阴火动于中，痨损所由成也。用泽泻、木通、灯草
利水等药，切宜斟酌，慎勿妄投，以致后悔。根、叶可伏硫黄、五矾、粉霜。
甘，寒。入手太阳、阳明经气分。治尿血血痢，明目通淋，消瘕除瘀。

【凤颈草】
即马鞭草
伏丹砂、硫黄。
苦，微寒。入手阳明、足厥阴经血分。行血止血，疗下部䘌疮。配鼠尾草，治腹肿。配生
姜、黄酒，治乳痈。根辛、涩，温。治赤白下痢初起，焙研末，米饮服。苗、叶捣汁和酒
服，治血热及疮毒。

【白话】
【款冬花】得紫菀相配最好。杏仁是它的使药。畏贝母、麻黄、辛夷、黄芩、黄芪、连翘、
青葙。恶玄参、皂荚、硝石。味辛，性温。入手太阴肺经气分。能开痰止嗽，下气除烦，治
喉痹，疗肺痿（肺叶枯萎、久咳气短的病）。配白薇、贝母、百部，治鼻塞。配川连，外敷
口疳（口腔糜烂）。烧烟用竹筒吸，治久嗽。

用时去掉蒂、梗、壳，用甘草水浸一夜，晒干；用蜜水拌过更润。⚠ 阴虚火动、肺气虚而
咳的，这两类人禁用——前者是干咳少痰、手心脚心发热的虚咳，后者是气短乏力、咳声低
微的咳，都不是款冬花的适用范围。⚠ 另外，凡是需要「去蒂去壳、蜜水拌、甘草水浸」
的讲究，都说明同一味药炮制前后性质不同，请把这一步交给药房处理，不要自己抓来就
用。

【决明子】黄芪是它的使药。恶大麻子。味甘、苦，微寒。入足厥阴肝经。能除肝热，和肝
气。凡是因血热引起的头风、鼻出血、肿毒、眼生翳膜流泪、口唇发青，用它都能好转。配
生甘草，治发背初起。配地肤子，治青盲、雀目（眼睛看着好好的却看不见东西，以及夜里
看不清）。

【地肤子】味苦、甘，性寒。入足太阳膀胱经气分。能利膀胱的水，去皮肤的热，除丹毒红
肿，治㿉疝（疝气一类）与尿频，煎汤洗一切疮疥。配生地，治风热赤眼；配甘草，治虚
热；配生姜、热酒，治雷头风肿（头面忽然肿起、响如雷鸣）；佐地榆、黄芩，治血痢；佐
白术、肉桂，治狐疝、阴㿉。忌生葱、桃、李。

地肤的叶味苦、性寒，煎汤洗澡能去皮肤间的风热，常洗眼睛能除夜盲与干涩疼痛，捣汁服
治泄泻与淋证。⚠ 尿频、尿痛、尿中带血这类「淋证」，今天首先要查尿常规、泌尿系超
声，排除感染、结石与肿瘤，不要一味当作「湿热」来利水。

【瞿麦】一名石竹。牡丹、蓑草是它的使药。恶螵蛸。伏丹砂。味苦，性寒。入足太阳膀
胱，兼手少阴心经。能破血热的郁结，决上焦的痈肿，利小便，去目翳。配蒲黄，治产后
淋；配瓜蒌仁、鸡蛋，治便秘；配葱白、栀子，治热结淋血。煎浓汁服，能打下死于腹中的
胎。

⚠ 这一句必须重锤提醒：把瞿麦用浓汁灌下去「下子死腹中」，是古代的堕胎与催产法，
孕妇绝对禁用。今天怀孕期间出血、胎停、腹痛，都必须立刻去产科由医师处理，绝不可照
古书用瞿麦一类的破血药。⚠ 同一味药生用还是炒制、用汁还是用末，药性差别很大，请
交给医师与药房掌握。

只用蕊壳，不用茎、叶，同用会让人气噎、小便失禁。用䈽竹沥浸过晒干用。小肠虚的禁
用。

【王不留行】一名金盏银台。味甘、苦，性平。入手少阴、足厥阴经血分。能通血脉、治诸
淋、下乳汁、催生产、疗疮疡、除风痹。（血气不行，风毒就不去；营卫之气逆在肉里，就
生痈。）配川柏，蒸饼做成弹子大的丸，用青黛为衣，线穿起来挂在风口处，冷水化服一
丸，治误吞铁、石、骨、刺卡住不下。内服要酒蒸焙过用；要把扎在肉里的竹木刺拔出来，
就捣烂外敷。

⚠ 孕妇、失血、崩漏的人禁用。它名字就叫「催生产、下乳汁」，孕期绝对不可碰。⚠ 
误吞异物卡住，古方靠吃药推下去，今天应该立刻去耳鼻喉科或急诊用内镜取出，不要靠泻
下硬闯，尖锐异物可能划破食管与肠道。

【长春花】就是金盏草。味酸，性寒。入足阳明胃经。专治肠痔下血不止。

⚠ 这里要做一个「名实之辨」：今天药房里叫长春花的，多指夹竹桃科的观赏植物长春
花，它全株有毒，其提取物长春花碱是化疗药，绝不能当草药自己煮水喝；而本书的长春花
是菊科金盏草一类，两者完全不是同一种植物。读古本草最容易在这种同名异物上出错，买
药认名更要认物。

【葶苈子】得酒、大枣相配才好。榆皮是它的使药。恶白僵蚕、石龙芮。味辛、苦，性大
寒。入手太阴肺，兼足太阳膀胱经气分。能大泄阳分闭住的气，下泻膀胱留着的热。膈中的
痰饮、喘促，用它就能治；肺中水气胀急发闷，非它不除。（水结是由于气热，只有它能
清。）配大枣，治肺气壅塞而不伤胃；配防己，治阳水暴肿（突然全身肿起来）。

用酒淘净晒干，同糯米在纸上炒过，去掉米研末用。⚠ 虚人禁用，因为它泄真气。仲景还
说过：葶苈敷头疮，药气入脑能杀人——连外敷都在危险之列，可见它力道之猛。⚠ 葶苈
子今天在中医里常用于肺水肿、心力衰竭引起的喘促与水肿，是必须由医师掌握的药，不要
自己拿来「泻水消肿」，脱水与电解质紊乱有时比水肿更危险。

【车前子】常山是它的使药。味甘、微咸，性寒。入足太阳膀胱经气分。能利水道、除湿
热、去胸痹、疗目翳，清肺肝的风热，通小便的涩痛。配牛膝，疏肝利水；配菟丝子，补虚
明目。入补药要酒蒸捣研，入泻药要炒研。⚠ 阳气下陷的人禁用。

怪症：想大便却不见粪便，反倒流出清水；想小便却不见尿，反倒先出稀粪，这叫作「易
肠」，是暑热之气横在阑门（回盲部一带）。用车前子三两煎服，一口喝下二三碗，大小便
自然恢复正常；如果是因为发怒引起，用逍遥散加升麻。⚠ 这类奇症奇方多属个例传闻，
无法核实，请读作奇闻，不要当作诊断依据，更不要照方自用。

真阳一动，精窍就开，阴气常因此下泄；命门之火被心念的邪念牵动，也是由湿热为患。小
便通了湿热就外泄，不至于内动真火，精窍常闭，漏泄的毛病自然解除，所以车前子能治遗
泄。⚠ 但如果没有湿热而肾气不固，或者肺气不能下摄、心气虚不能下交、肝胆受惊相火
内炎而遗精的，妄用车前子去利水道，反使阴气泄于下、阴火动于中，虚损就是这样形成
的。用泽泻、木通、灯草这一类利水药，都要仔细斟酌，切勿乱投，以致后悔。

车前更有一段：味甘，性寒，入手太阳、阳明经气分，治尿血、血痢，明目通淋，消癥瘕、
除瘀血。它的根、叶还能伏硫黄、五矾、粉霜。⚠ 尿血、血痢这类症状，今天必须先做尿
常规、便常规与内镜等检查，查清出血来源再谈用药。

【凤颈草】就是马鞭草。能伏丹砂、硫黄。味苦，微寒。入手阳明大肠、足厥阴肝经血分。
能行血止血，疗下部䘌疮（下身湿烂、虫蚀样的疮）。配鼠尾草，治腹肿；配生姜、黄酒，
治乳痈。根味辛、涩，性温，治赤白下痢初起，焙干研末，用米汤送服。苗、叶捣汁和酒
服，治血热与疮毒。

【原文】
【旱莲草】
即鳢肠。一名金陵草。
甘、酸、凉。入足少阴经血分。凉血滋阴。疗脏毒，退肾热。灸疮发洪血不止者，敷之立
已。（血凉，诸病皆除。）得车前，治溺血。得川连，治热痢。佐绿豆，治热胀。入热酒，
治痔瘘。（用汁冲。）
利水，童便煮。恐妨胃，姜汁蒸。研末服，治脏毒。胃弱便溏，肾气虚寒者，禁用。

【连翘】
苦，凉。入足少阴、手阳明、少阴、厥阴经气分。泻六经之血热，散诸疮之肿毒，利水通
经，杀虫排脓。配木通，泻心火。佐芝麻末，治瘰疬。同鼠黏，疗痘毒。合大黄，治马刀。
痈疽溃后，热由于虚，二者禁用。

【根】
名连轺
苦，寒。下热气。专治伤寒瘀热发黄者，导湿热从小便而出。

【蓝叶】
苦、甘、寒。入足厥阴经。降火解毒，能使败血分归经络。愈疔肿金疮，追鳖瘕胀痛，解百
药诸毒，止瘟疫热狂，消赤眼暴发，退小儿壮热。得雄鼠粪，治阴阳易。配川柏末，掺耳
疳。佐石灰丸，治痞塞。（面糊调。）加麝香、雄黄，点蜘蛛伤。捣汁，涂唇疮。虚作泻者
禁用。
怪症：蜘蛛咬头上，一宿，咬处有二道赤色，细如箸，绕项上，从胸前下至心，经两宿，头
面肿疼，大如数升碗，肚渐肿，几至不救。取蓝汁一碗，以蜘蛛投之，入汁而死。又取蓝汁
加麝香、雄黄，更以一蛛投入，随化为水，遂即点于咬处，两日悉平，作小疮而愈。

【蓝淀】
辛、苦、寒。入手少阴经。解时行热毒，敷热壅成疮。止吐衄，治噎膈。（膈有虫头向上，
用靛能制之。）

【青黛】
咸，寒。入足厥阴、太阴经血分。除郁火，解热毒。杀小儿疳虫，散时疫赤斑，消膈痰，止
血痢。配川连，洗风热眼。佐蒲黄，治重舌胀。冷水调服，治内热吐血。入四物汤，治产后
发狂。入马齿苋，捣敷瘰疬未穿。合黄柏末，掺耳疳出汁。水飞净用。阴虚火炎者禁用。

【蓼实】
辛，温。明目温中，消肿下水，能消酒积。配香薷，治霍乱烦渴。调白蜜、鸡子白，涂头
疮。炒用，消散之气稍缓。多食损阳。
苗、叶。辛，温。入手太阳、阳明经气分。除邪气，理中焦。配香豉，治霍乱转筋。
久服令人寒热，损髓减气。

【萹蓄】
一名扁竹
苦，平。入足太阳经。去湿热，治霍乱，杀三虫，理疮疥，疗黄疸，止赤淋。（蓄能破
血。）
醋炒，治蛔攻心痛。煮面，治痔疮肿痛。多服泄精气。

【沙苑蒺藜】
乌头为之使。
甘，温。入足少阴经气分。固肾水之泄，暖少阴之精。其能去燥热、治烦渴，疗尿血、止余
沥，皆得精之固而并效也。得甘菊，除风热。入鱼胶，摄精髓。入补剂，炒熟。入凉药，生
用。嚼之有豆气，大如芝麻，状如羊肾，带绿色者真。

【白蒺藜】
苦、辛、温。入足厥阴，兼入手太阴经气分。去风湿，泻肺气。乳闭可通，症瘕可疗，阴溃
可消，带下可止，并治一切咳逆、肺痿喉痹、明目肿毒等症，皆借此辛散之力也。
如菱角，白色。治风，黄酒拌蒸。清肺，鸡子清炒。治目中赤脉，人乳拌蒸。通月水，当归
汁煮。肝虚，受孕，二者禁用。（以破血故也。）

【谷精草】
甘，平。入足厥阴经。专治头风目翳，能疗疳积伤睛。风湿喉痹，亦可用以为佐。配地龙、
乳香薰鼻，治脑痛。配蛤粉、猪肝，治痘后目翳。人乳或童便拌蒸，随症制之。血虚病目者
禁用。

【海金沙】
一名竹园荽
甘，寒。淡渗。入手足太阳经血分。去脐下满闷，消膀胱湿热。得腊茶、生姜，治癃秘。得
滑石、甘草梢，治膏淋。得栀子，治热狂。得白术、甘草、牵牛，治脾湿肿满。
真阴不足者禁用。

【紫花地丁】
辛、苦、寒。治有名痈疽，无名肿毒，兼治乳疖痘疔。

【白话】
【旱莲草】就是鳢肠，一名金陵草。味甘、酸，性凉。入足少阴肾经血分。能凉血滋阴，疗
脏毒（便血、痔漏出血），退肾热。灸疮出血不止的，敷上立刻止住。（血一凉，诸病都
除。）配车前子，治尿血；配川连，治热痢；佐绿豆，治热胀；入热酒，治痔瘘。要利水，
用童便煮；怕伤胃，就用姜汁蒸。研末服，治脏毒。⚠ 胃弱便溏、肾气虚寒的人禁用，因
为它性凉。⚠ 童便入药属古代陋习，今天绝不可照做，请只作医学史料看。

【连翘】味苦，性凉。入足少阴、手阳明、手少阴、足厥阴经气分。能泻六经的血热，散诸
疮的肿毒，利水通经，杀虫排脓。配木通，泻心火；佐芝麻末，治瘰疬；同鼠黏子，疗痘
毒；合大黄，治马刀（颈侧串珠样的肿块）。⚠ 痈疽溃后，热是由于体虚而来的，禁用连
翘。⚠ 瘰疬、马刀在今天对应颈部淋巴结肿大与结核，也可能提示肿瘤，务必先做检查分
清性质——颈部的肿块，光靠清热散结是不够的。

【连翘根】又叫连轺。味苦，性寒。能下热气，专治伤寒瘀热发黄（黄疸），把湿热从小便
引出去。⚠ 出现皮肤发黄，今天必须先查肝功能、胆红素与腹部超声，弄清是肝炎、结石
还是其他原因，不能只当「湿热」来利。

【蓝叶】味苦、甘，性寒。入足厥阴肝经。能降火解毒，使败血各归经络。治疔肿、金疮，
追鳖瘕胀痛，解百药的毒，止瘟疫热狂，消暴发的赤眼，退小儿壮热。配雄鼠粪，治阴阳
易；配川柏末，掺耳疳；佐石灰丸，治痞塞（用面糊调）；加麝香、雄黄，点蜘蛛咬伤；捣
汁，涂唇疮。⚠ 虚而作泻的禁用。⚠ 雄黄含砷，属重金属毒物，即使外用也须谨慎，今
天的创面用药请听医师的。

怪症：蜘蛛咬在头上，过一夜，咬处出现两道细如筷子的红纹，绕到脖子上，又从胸前下到
心口；再过两夜，头面肿痛得像几升大的碗，肚子也渐渐肿，几乎救不回来。这时取蓝汁一
碗，把蜘蛛投进去，蜘蛛入汁就死；再取蓝汁加麝香、雄黄，又投一只蜘蛛，蜘蛛随即化成
水，于是把药汁点在咬处，两天全平，变成小疮而愈。⚠ 这类奇症奇方多属个例传闻，无
法核实，请读作奇闻。⚠ 今天被蜘蛛咬伤，要警惕过敏反应与局部坏死，出现红肿迅速扩
散、发热、呼吸困难、伤口发黑，必须立刻就医。

【蓝淀】味辛、苦，性寒。入手少阴心经。能解时行的热毒，外敷热壅成的疮。能止吐血、
鼻出血，治噎膈。（前人认为膈上有虫、头向上，用靛能制住它。）⚠ 吞咽发噎、进食阻
挡这类「噎膈」，今天第一件事是做胃镜，排查食管与贲门的病变，不要只当「膈上有虫」
来调治。

【青黛】味咸，性寒。入足厥阴肝、足太阴脾经血分。能除郁火、解热毒，杀小儿的疳虫，
散时疫的赤斑，消膈上的痰，止血痢。配川连，洗风热眼；佐蒲黄，治重舌胀（舌下肿
胀）；冷水调服，治内热吐血；入四物汤，治产后发狂；同马齿苋捣敷未破的瘰疬；合黄柏
末，掺耳疳出汁。要水飞干净用。⚠ 阴虚火炎的人禁用。

【蓼实】味辛，性温。能明目温中，消肿下水，还能消酒积。配香薷，治霍乱烦渴；调白
蜜、鸡蛋清，涂头疮。炒过再用，消散的力道稍缓。⚠ 多食损阳。苗、叶味辛、性温，入
手太阳、阳明经气分，能除邪气、理中焦；配香豉，治霍乱转筋。⚠ 久服令人寒热、损髓
减气——古人对辛温药的耐久性是有警觉的。

【萹蓄】一名扁竹。味苦，性平。入足太阳膀胱经。能去湿热，治霍乱，杀三虫，理疮疥，
疗黄疸，止赤淋（尿中带血）。（蓄能破血。）醋炒，治蛔虫引起的心痛；煮面，治痔疮肿
痛。⚠ 多服泄精气。⚠ 萹蓄今天常用于泌尿系感染与小儿蛲虫，但「赤淋」即血尿，必
须先做尿常规与泌尿系超声查清原因。

【沙苑蒺藜】乌头是它的使药。味甘，性温。入足少阴肾经气分。能固住肾水的滑泄，温暖
少阴之精。它能去燥热、治烦渴、疗尿血、止余沥（尿不尽），都是因为精固住了而连带见
效。配甘菊，除风热；入鱼胶，摄精髓。入补剂要炒熟，入凉药要生用。嚼起来有豆气，大
小像芝麻，形状像羊肾、带绿色的才是真货。

【白蒺藜】味苦、辛，性温。入足厥阴肝，兼入手太阴肺经气分。能去风湿，泻肺气。乳闭
可以通，症瘕可以疗，阴部溃烂可以消，带下可以止，并且治一切咳逆、肺痿、喉痹、目肿
等症，都是借它辛散的力量。形状像菱角，白色。治风要用黄酒拌蒸，清肺要用鸡蛋清炒，
治眼中红血丝要用人的乳汁拌蒸，通月经要用当归汁煮。⚠ 肝虚与怀孕的，这两类人禁
用，因为它破血。⚠ 孕期任何不适请去产科就诊，绝不可自行服药。

【谷精草】味甘，性平。入足厥阴肝经。专治头风目翳，能疗疳积伤眼。风湿喉痹，也可以
用它作辅助。配地龙、乳香熏鼻，治脑痛；配蛤粉、猪肝，治痘后目翳。用人乳或童便拌
蒸，随症炮制。⚠ 血虚而眼病的禁用。⚠ 人乳、童便入药属古代陋习，今天绝不可照
做。

【海金沙】一名竹园荽。味甘，性寒，淡渗。入手足太阳经血分。能去脐下的满闷，消膀胱
的湿热。配腊茶、生姜，治小便闭塞；配滑石、甘草梢，治膏淋（尿像米汤一样浑浊）；配
栀子，治热狂；配白术、甘草、牵牛，治脾湿肿满。⚠ 真阴不足的禁用。⚠ 海金沙今天
常用于尿路结石，但结石、血尿、排尿困难都必须先经泌尿科检查明确，不要自己一味「通
淋」，把结石越拖越大。

【紫花地丁】味辛、苦，性寒。治有名的痈疽、无名的肿毒，兼治乳疖与痘疔。它今天仍是
清热解毒、消痈散结的常用药，痈肿初起外敷内服都用得上；⚠ 但疮疡一旦化脓、发热、
红肿迅速扩大，就必须用抗菌药或切开引流，单靠它消炎会耽误时机。

【原文】
【大黄】
黄芩为之使。恶干漆。忌冷水。
苦，大寒。入足太阴、手足阳明、厥阴经血分。性沉而不浮，用走而不守。荡涤肠胃之邪
结，祛除经络之瘀血，滚顽痰，散热毒，痘初起血中热毒盛者宜之。得杏仁，疗损伤瘀血。
得生地汁，治吐血刺痛。得牡蛎、僵蚕，治时疫疙瘩恶症。配桃仁，疗女子血秘。合芒硝，
治伤寒发黄。同川连，治伤寒痞满。欲速行、下行，生用。欲缓行，煎熟用。欲上行，酒浸
炒用。破瘀血，韭汁炒。加僵蚕、姜糊丸，蜜汤下，治大头瘟。血枯经闭，血虚便秘，病在
气分、不在血分者，禁用。
怪症：灸疮疮肉成片，痛不可忍，此血肉热极也，用硝、黄各五钱水送，得微利即愈。仲景
百劳丸用大黄以理劳伤。盖内热既久，瘀血停于经络，必得将军开豁其路，则肝脾通畅，推
陈而致新，清升而浊降，骨蒸自除，痨症自愈也。然须蒸熟入滋补之剂以治之，庶几通者
通、补者补，两收其效。

【商陆】
得大蒜良。忌犬肉。伏硇砂、砒石、雌黄。
苦、辛、冷。有毒。入足太阴，兼足太阳经气分。行水气直达下焦。配麝香，捣贴脐上，利
小便、消水肿。（误服消后复作，不可救药。）取花白者根，铜刀刮去皮，薄切，以东流水
浸两昼夜，漉出架甑蒸，以黑豆叶一重，商陆一重，如此蒸半日，熟透，去豆叶晒干用。如
无豆叶，以豆代之。外贴赤者尤利。赤者服之痢血不止，杀人。白者煎服，亦能杀人。商
陆、大戟、甘遂、萹蓄、芫花、荛花、狼毒等味，下气除水，极有神效，而其大伤元气，正
非小可。宜用外敷脐腹，加麝香、牙皂，引药气以入内，使水气从二便而出，乃为无害。
即不然，必须制透，佐补气药，庶几真气不尽绝也。

【狼毒】
大豆为之使。恶麦句姜。畏醋、占斯、密陀僧。
苦、辛、平。有大毒。入手太阴，兼少阴经气分。治咳逆上气，除胸下积癖，及痰饮症瘕，
去恶疮鼠瘘。配秦艽，治恶疾风疮。配附子，治心腹连痛。醋炒用。

【䕡茹】
白者名草䕡茹
甘草为之使。恶麦门冬。
辛，寒，有小毒。排脓杀虫。破症瘕，除热痹，去死肌，退风热。配海螵蛸丸服，治妇人血
枯，（血瘀而枯。）配苦酒、猪脂，涂甲疽。

【大戟】
得枣良。小豆为之使。畏菖蒲、芦苇、鼠屎。恶薯蓣。反甘草。（菖蒲解之。）
苦，寒，有毒。入三阴、足太阳经。泻内外上下之水溢。驱虫毒，破症结，逐血瘀，除痰
饮。配干姜为散，治水肿喘急。煮大枣，治水肿。（去戟取枣食之。）泔水浸洗，再用浆水
煮干，去骨用。宜采正根用。若误用旁附，则冷泻不禁，即煎荠苨汤解之。妄用杀人。

【泽漆】
一名猫儿眼睛草
小豆为之使。恶薯蓣。
辛、苦、微寒。入手阳明、太阳经气分。消痰行水，止疟退热。配大黄，疗伏瘕。调香油，
搽癣疮。熬膏，贴瘰疬。气血虚者禁用。

【甘遂】
瓜蒂为之使。恶远志。反甘草。
甘、苦、寒。有毒。入足少阴经气分。直达水结之处，攻决隧道之水。（行十二经，水从谷
道而出。）配大黄、阿胶，治血结。配猪苓、泽泻，治转脬。配甘草，治心下留饮。（肾主
水，凝则为痰饮，溢则为肿胀。泄肾经之湿，治痰饮之本也。）末掺雄猪腰子内，煨熟，日
服一片，治洪水肿胀。面裹煨透。妄用大损元气，腹胀而死。

【千金子】
即续随子，一名联步。
辛，温，有毒。宣一切宿滞，下水最速。腹内诸疾，研碎酒服，不过三颗，当下恶物。去壳
取白者，研烂，以纸包压去油，取霜用。有毒损人，不可轻用。惟在用之得法，亦要药也。

【白话】
【大黄】黄芩是它的使药。恶干漆。忌冷水。味苦，性大寒。入足太阴脾、手足阳明胃与大
肠、厥阴肝经血分。它的性子沉而不浮，用起来走而不守。能荡涤肠胃里结住的邪气，祛除
经络里的瘀血，滚掉顽痰，散掉热毒；痘疹初起、血中热毒盛的，适合用它。配杏仁，疗损
伤瘀血；配生地汁，治吐血时的刺痛；配牡蛎、僵蚕，治时疫疙瘩恶症；配桃仁，疗女子血
秘（血分不通的大便秘结）；合芒硝，治伤寒发黄；同川连，治伤寒痞满。想让它快走、往
下走，就生用；想让它缓行，就煎熟用；想让它往上走，就酒浸炒用；破瘀血，用韭菜汁
炒。加僵蚕、姜糊做丸，蜜汤送下，治大头瘟（头面红肿的瘟疫病）。⚠ 血枯经闭、血虚
便秘、病在气分而不在血分的，都禁用。⚠ 大黄是峻烈的攻下药，能引起剧烈腹泻、脱水
与电解质紊乱，必须由医师掌握；虚人、孕妇、老人与孩子尤其不可自己拿它通便。

怪症：灸疮的疮肉连成一片，痛得受不了，这是血肉热到极点，用芒硝、大黄各五钱水送
服，微微泻下就好了。仲景的百劳丸用大黄来理劳伤：内热久了，瘀血停在经络里，必须用
这味「将军」打开通路，肝脾才能通畅，推陈致新，清气得升、浊气得降，骨蒸自会解除，
痨症自会痊愈。但必须蒸熟后加入滋补药里一起用，才能该通的通、该补的补，两得其效。
⚠ 这类奇症奇方多属个例传闻，无法核实，请读作奇闻，不要当作诊断依据。⚠ 古书里
的「痨症」「骨蒸」，今天多对应肺结核与慢性消耗性疾病，长期咳嗽、午后低热、夜里盗
汗、消瘦，请去呼吸科做规范检查，不能靠草药慢慢调。

【商陆】得大蒜相配才好。忌犬肉。伏硇砂、砒石、雌黄。味苦、辛，性冷。有毒。入足太
阴脾，兼足太阳膀胱经气分。能行水气，直达下焦。配麝香，捣烂贴脐上，能利小便、消水
肿。（⚠ 误服消肿之后又复发，就不可救了。）取开白花的根，用铜刀刮去皮，切薄片，
用东流水浸两昼夜，捞出架在甑上蒸：铺一层黑豆叶、一层商陆，这样蒸半日，蒸透后去掉
豆叶晒干用；没有豆叶，就用黑豆代替。外贴用开红花的更利。

⚠ 这一段的分量很重：开红花的商陆服下去会痢血不止，能杀人；开白花的煎服，也能杀
人。⚠ 商陆、大戟、甘遂、芫花、荛花、狼毒这一类药，下气除水的神效是真的，但大伤
元气也绝不是小事。作者给的办法是外敷脐腹，加麝香、皂荚引药气入内，让水气从大小便
排出去，这样才无害；实在不行，也必须制透，并配补气药，才不至于把真气耗尽。⚠ 今
天遇到腹水、水肿，正路是查明病因（肝硬化、心衰、肾病、低蛋白血症等）后由医师用利
尿剂与对因治疗，把商陆这类峻下药当「消肿捷径」是拿命换速度。

【狼毒】大豆是它的使药。恶麦句姜。畏醋、占斯、密陀僧。味苦、辛，性平。有大毒。入
手太阴肺，兼少阴经气分。能治咳逆上气，除胸下的积癖，以及痰饮症瘕，去恶疮鼠瘘（颈
腋部破溃流脓的瘘管，今天多与淋巴结核一类有关）。配秦艽，治恶疾风疮；配附子，治心
腹连痛。醋炒用。⚠ 狼毒是毒剧药，中毒可致命，必须由医师掌握，绝不可自行服用。⚠
 颈部、腋下破溃流脓、久不收口，今天要先查结核与肿瘤，不是涂几味外用药能解决的。

【䕡茹】开白花的叫草䕡茹。甘草是它的使药。恶麦门冬。味辛，性寒，有小毒。能排脓杀
虫，破症瘕，除热痹，去死肌，退风热。配海螵蛸做丸服，治妇人血枯（血瘀而枯）；配苦
酒、猪脂，涂甲疽（嵌甲化脓）。⚠ 外用药不是无害的：本品有小毒，且直接接触破溃的
疮面与甲沟，请在医师指导下使用。

【大戟】得大枣相配才好。小豆是它的使药。畏菖蒲、芦苇、鼠屎。恶薯蓣（山药）。反甘
草（用菖蒲可以解）。味苦，性寒，有毒。入三阴经与足太阳经。能泻内外上下泛滥的水，
驱虫毒，破症结，逐血瘀，除痰饮。配干姜做成散，治水肿喘急；用它煮大枣，治水肿（去
掉大戟只吃枣）。⚠ 大戟与甘草相反，是「十八反」里最著名的一对，同用可能引起严重
的毒副反应；它本身能造成峻泻、脱水与电解质紊乱，必须由医师掌握，绝不可自行配服。
用泔水浸洗，再用浆水煮干，去掉骨用；应当采正根，若误用了旁边附生的，会冷泻不止，
得煎荠苨汤来解。⚠ 妄用杀人——这四个字是作者自己的总结。

【泽漆】一名猫儿眼睛草。小豆是它的使药。恶薯蓣。味辛、苦，微寒。入手阳明大肠、足
太阳膀胱经气分。能消痰行水，止疟退热。配大黄，疗伏瘕；调香油，搽癣疮；熬膏，贴瘰
疬。⚠ 气血虚的人禁用。⚠ 熬膏贴瘰疬、调油搽癣都是外用与贴敷，皮肤破损处尤其危
险，且瘰疬的性质必须先查清。

【甘遂】瓜蒂是它的使药。恶远志。反甘草。味甘、苦，性寒。有毒。入足少阴肾经气分。
能直达水结的地方，攻决隧道里的水（它走十二经，水从肠道排出去）。配大黄、阿胶，治
血结；配猪苓、泽泻，治转脬（小便不通、小腹胀痛）；配甘草，治心下留饮。（肾主水，
水凝住就成了痰饮，水漫出来就成了肿胀；泄肾经的湿，是治痰饮的根本。）把末掺在公猪
腰子里，煨熟，每天服一片，治洪水肿胀；用面裹煨透。⚠ 妄用大损元气，会腹胀而死。
⚠ 甘遂与甘草相反，属十八反；它能引起剧烈腹泻与脱水，属必须由医师掌握的峻药，绝
不可照着偏方自己配「甘遂甘草汤」。

【千金子】就是续随子，一名联步。味辛，性温，有毒。能宣通一切宿滞，下水最快。腹内
各种病，研碎酒服，不超过三颗，就会泻下恶物。去壳取白的，研烂，用纸包压去油，取霜
用。⚠ 有毒损人，不可轻用；只有在用得得法的时候，它才是一味要药。这句话可以做一
切峻药的注解：药无善恶，全在谁用、怎么用。

【原文】
【蓖麻子】
忌炒豆。伏丹砂、粉霜。
辛、甘、热。有毒。其力收吸，能拔病气以出肌表。其性善走，能开诸窍以通经络。治瘰
疬，追疮脓。配乳香、食盐，捣饼贴太阳穴，治风气头痛。配羊脂、山甲，少加麝香，以油
煎膏，日摩数次，治偏风。去壳，取油涂纸，烧烟熏之，治舌上出血及喉痹舌肿等症。一切
肿毒，痛不可忍，研敷立止。禁用内服。服之不得食豆，犯之胀死。
怪症：两乳细小如肠，垂过小腹，痛不可忍，名乳悬。用蓖麻子贴顶，再煎芎归汤频服，并
此二味烧烟吸之。

【常山】
畏石乳。忌葱、菘菜。伏砒石。
辛、苦、寒。有毒。入足厥阴经气分。能引吐行水，祛老痰积饮，截诸疟必效。配小麦、竹
叶，入心，治温疟。（散心火。）配乌梅、穿山甲，入肝。配草果、槟榔，入脾。配秫米、
麻黄，入肺。配龙骨、附子，入肾。佐丹砂，劫诸疟。佐甘草，治肺疟。（一吐而愈。）佐
大黄，治热疟。（一利而愈。）佐川连，治久疟。佐槟榔，治瘴疟。（入膜原，除疟之
窠。）佐乌梅，治肾疟。生用则吐，熟用稍缓。酒浸一宿，晒干，甘草水拌蒸，或栝蒌汁拌
炒用，或醋拌炒。疟非瘴气积痰而成者禁用。非好酒浸透炒熟，禁用。（恐令人吐。）

【蜀漆】
即常山苗
桔梗为之使。栝蒌为之使。恶贯众。忌葱、茗。
辛、苦、温。有毒。入手足厥阴经。其气升散，其性飞腾，能开阴伏之气，能劫蓄结之痰。
破血行水，消痞截疟。得煅云母、龙骨，治牝疟独寒不热。得牡蛎粉、麻黄、甘草，治牡疟
独热不冷。配大黄、葶苈子，疗心下伏瘕。甘草拌蒸。生用性升，炒炭稍缓。胃虚，老幼虚
弱，二者禁用。

【藜芦】
黄连为之使。畏葱白。恶大黄。反人参、沙参、紫参、丹参、苦参、细辛、芍药。
辛、苦、寒。吐上膈风涎，暗风痫病，去积年脓血泄痢，杀诸虫毒，去死肌，（服之吐不
止，饮葱汤即止。）又能通顶令人嚏。得雄黄蜜调，点鼻中息肉。和猪脂调敷反花恶疮。晒
干研末，入麝香少许，吹鼻，治诸风头痛。（或入黄连末少许。）生用令人吐。去头，糯米
泔浸，煮透晒干用。气血虚者禁服。

【白话】
【蓖麻子】忌炒豆。伏丹砂、粉霜。味辛、甘，性热。有毒。它的力量是收吸，能把病气拔
到肌表之外；它的性子善走，能开诸窍、通经络。治瘰疬，追疮脓。配乳香、食盐，捣饼贴
太阳穴，治风气头痛；配羊脂、穿山甲，少加麝香，用油煎成膏，每天摩数次，治偏风；去
壳取油涂在纸上，烧烟熏，治舌上出血与喉痹舌肿等症；一切肿毒痛不可忍的，研末敷上立
刻止痛。⚠ 禁用内服。⚠ 服了它就不能吃豆，犯了会胀死。

⚠ 这里必须对整个蓖麻子条目重锤提醒：蓖麻子含蓖麻毒素，是已知最毒的植物毒素之
一，几粒生蓖麻子就能让一个孩子致命，误服后多在数小时内出现呕吐、腹痛、腹泻、脱
水，严重者肝肾功能衰竭而亡。本书说「禁用内服」是对的，凡是涉及蓖麻子入胃的古方，
一律不可照做。⚠ 穿山甲取自受保护的野生动物，今天已依法禁用，请以其他药物替代。

怪症：两个乳房变得细小像肠子，垂过小腹，痛不可忍，名叫「乳悬」。用蓖麻子贴头顶，
再煎芎归汤频频服，同时把这两味烧烟吸。⚠ 这类奇症奇方多属个例传闻，无法核实，请
读作奇闻。⚠ 乳房突然变形、剧痛，今天必须立即就医，排查急性乳腺炎、脓肿与肿瘤，
绝不能靠贴头顶的药来「吊上去」。

【常山】畏石乳。忌葱、菘菜。伏砒石。味辛、苦，性寒。有毒。入足厥阴肝经气分。能引
吐、行水，祛老痰积饮，截各种疟疾必定见效。配小麦、竹叶，入心，治温疟；配乌梅、穿
山甲，入肝；配草果、槟榔，入脾；配秫米、麻黄，入肺；配龙骨、附子，入肾；佐丹砂，
劫诸疟；佐甘草，治肺疟（一吐就好）；佐大黄，治热疟（一利就好）；佐川连，治久疟；
佐槟榔，治瘴疟；佐乌梅，治肾疟。生用就吐，熟用稍缓。酒浸一夜，晒干，用甘草水拌
蒸，或用瓜蒌汁拌炒，或醋拌炒。

⚠ 疟不是瘴气积痰形成的禁用；不用好酒浸透炒熟，也禁用，怕它让人呕吐不止。⚠ 更
要紧的是：疟疾是疟原虫引起的传染病，今天必须做血涂片或快速检测确诊，用规范的抗疟
药治疗。常山在中药里确实曾被用来抗疟，但它的催吐作用很猛，须由医师掌握；把「截
疟」的草药偏方当成疟疾的正规治疗，延误的可能是性命。

【蜀漆】就是常山的苗。桔梗、瓜蒌是它的使药。恶贯众。忌葱、茶。味辛、苦，性温。有
毒。入手足厥阴经。它的气升散、性飞腾，能开阴伏的气，能劫蓄结的痰，破血行水，消痞
截疟。配煅云母、龙骨，治牝疟（只寒不热）；配牡蛎粉、麻黄、甘草，治牡疟（只热不
冷）；配大黄、葶苈子，疗心下伏瘕。甘草拌蒸；生用性升，炒炭稍缓。⚠ 胃虚的、老人
小孩身体虚弱的，都禁用。⚠ 它与常山同一来源，同属有毒的催吐药，凡见「引吐」「涌
吐」的用法都要明白：今天涌吐法早已被洗胃与药物取代，不要在家照做。

【藜芦】黄连是它的使药。畏葱白。恶大黄。反人参、沙参、紫参、丹参、苦参、细辛、芍
药。味辛、苦，性寒。能吐上膈的风涎、暗风痫病，去积年的脓血泄痢，杀诸虫毒，去死肌
（服后吐不止，喝葱汤就止）；又能通顶让人打喷嚏。配雄黄蜜调，点鼻中息肉；和猪脂调
敷反花恶疮；晒干研末，加少许麝香吹鼻，治诸风头痛。生用让人呕吐。去头，用糯米泔
浸，煮透晒干用。⚠ 气血虚的禁服。

⚠ 藜芦与诸参、细辛、芍药相反，就是十八反里那句「诸参辛芍叛藜芦」，是中药配伍禁
忌中最著名的一条；它本身是毒剧药，误服会引起剧烈呕吐、流涎、心律紊乱，甚至致死。
⚠ 原文里「吹鼻」「点鼻中息肉」「敷反花恶疮」都是黏膜与疮面的用法，刺激很强，请
一律交给医师处理。⚠ 古人把「吐」当作一种治法，今天这条路径已被洗胃与药物取代，
读者只作医学史看就好。

【原文】
【附子】
俗呼黑附子
地胆为之使。畏防风、甘草、人参、黄耆、黑豆、绿豆、乌韭、童溲、犀角。恶蜈蚣。忌豉
汁。大辛，大热。有大毒。入手少阴经，通行十二经络。主六腑沉寒，回三阴厥逆。雄壮悍
烈之性，斩关夺门之气，非大寒直中阴经，及真阳虚散几脱，不宜轻用。引补气药，追复失
散之元阳。引补血药，滋养不足之真阴。
引发散药，驱逐在表之风寒。引温暖药，祛除在里之冷湿。得蜀椒、食盐，下达命门。配干
姜，治中寒昏困。配黑山栀，治寒疝诸痛。配生姜，治肾厥头痛。配肉果粥丸，治脏寒脾
泄。配白术，治寒湿。配半夏、生姜，治胃中冷痰。配泽泻、灯心，治小便虚秘。（两尺脉
沉微者可用。）配煅石膏等分为末，入麝香少许，茶酒任下，治头痛。
合荆芥，治产后瘛疭。（生用为宜。若血虚生热、热生风者，投之立毙。）合肉桂，补命门
相火。童便浸，粗纸包煨熟，去皮、脐，切块，再用川连、甘草、黑豆、童便煎汤，乘热浸
透，晒干用。或三味煎浓汁，去渣，入附子煮透用。回阳，童便制。壮表，面裹煨。一法或
蜜炙用，或蜜煎用。
中其毒者，生甘草、犀角、川连，煎汤服之可解。
怪症：两足心凸肿，头黑硬如钉，胫骨生碎孔，骨髓流出不止，身发寒颤，但思吃酒，不想
饮食，此肝肾冷热相吞也。用制附子研末调涂，内服韭子汤，效。
世人仅见阳虚无热者，投之有起死之功，而不知阴虚火动者，下咽无救死之法。何竟以附子
为补剂，虚弱者非此不可。因见水亏火炎，滋阴多不见效，动以为寒凉伤胃，温补可除大
热，必须参、附，然后见功。凉补既久，暂投一二，或者暂觉爽健。岂知内火一起，变害非
常，即使复进凉补，求日前之安泰而不可得。又见伤寒阳症，时疫火症，大半手足厥逆，舌
苔粉白，喜热饮，大恶寒凉，错认为内真寒、外假热，进附、桂以助命门之火，且曰浮游之
火，附、桂引之，而火自归元，因之枉杀人命，不可胜指。

【川乌头】
即附子母
远志、莽草为之使。畏饴糖、黑豆、冷水。恶藜芦。忌豉汁。反半夏、栝蒌、贝母、白蔹、
白芨。伏丹砂、砒石。辛，热。有大毒。除寒湿，行经散风，助阳退阴，功同黑附子而稍
缓。黑附子回阳逐寒，川乌头温脾去风。配桑白皮，煎干捣丸，治阴水肿满。（忌油腻酒面
鱼肉。）配生栀子研，治湿热寒郁，心腹冷痛，疝气。（加炒茴香葱酒下，更效。）
制法与附子同。

【侧子】
一名漏篮子
畏、恶与附子同。
辛，大热，有大毒。主发散四肢，充达皮毛，为治风之药。
附乌头而上出者为侧子，散生最小者为漏篮子。制法与附子同。

【天雄】
远志为之使。恶腐婢。忌豉汁。
辛，热，有大毒。通九窍，利皮肤。治风痰冷痹，发汗，又能止阴汗，亦风家之要药。始种
不生附子、侧子，经年独长大者，为天雄。制法与附子同。

【草乌头】
畏、恶、反、使，与川乌头同。
辛，热，有大毒，为至毒之药。非风顽急疾，不可轻用。得巴豆，捣点疔毒。（根自拔
出。）用醋熬膏，贴疔毒。（次日根出。）
野生于他处者为草乌头。或生用，或炮用，或以乌大豆同煮去其毒，或以豆腐同煮透亦可。
连茎捣，滤汁晒干取膏，名射罔，作毒箭以射禽兽，十步即倒。中人亦死，宜速解之。中射
罔毒，以甘草、蓝汁、小豆叶、浮萍、荠苨、冷水解之。

【白话】
【附子】俗称黑附子。地胆是它的使药。畏防风、甘草、人参、黄芪、黑豆、绿豆、乌韭、
童便、犀角。恶蜈蚣。忌豉汁。大辛，大热，有大毒。入手少阴心经，通行十二经络。主治
六腑的沉寒，能挽回三阴经的厥逆。它雄壮悍烈，有斩关夺门的气概，若不是大寒直中阴
经、以及真阳虚散几乎脱绝，不宜轻用。引补气药，能追回失散的元阳；引补血药，能滋养
不足的真阴；引发散药，能驱逐在表的风寒；引温暖药，能祛除在里的冷湿。配蜀椒、食
盐，下达命门；配干姜，治中寒昏困；配黑山栀，治寒疝诸痛；配生姜，治肾厥头痛；配肉
豆蔻粥丸，治脏寒脾泄；配白术，治寒湿；配半夏、生姜，治胃中冷痰；配泽泻、灯心，治
小便虚秘（两尺脉沉微的可用）；配煅石膏等分为末，加少许麝香，茶或酒送下，治头痛；
合荆芥，治产后抽搐（这里要先说清一句要紧的告诫：产后抽搐用附子以生用为宜，但如果
本来是血虚生热、热再生风的抽搐，投下去立刻毙命）。合肉桂，能补命门相火。

炮制的方法是这样：用童便浸，粗纸包着煨熟，去皮、脐，切块，再用川连、甘草、黑豆、
童便煎汤，趁热浸透，晒干用；或者把后面那三味煎成浓汁、去渣，放附子进去煮透用。回
阳要用童便制，壮表要面裹煨，也有蜜炙或蜜煎的用法。⚠ 中了它的毒，用生甘草、犀
角、川连煎汤服来解。⚠ 童便入药属古代陋习，今天绝不可照做；⚠ 犀角取自受保护的
野生动物，今天已依法禁用，请以其他药物替代。

⚠ 附子、川乌、天雄、侧子、草乌这一族，是全书最危险的一组药，必须把话说到最重：
它们含乌头碱，未经规范炮制或用量稍大，就会引起口舌与四肢发麻、心悸、心律紊乱、血
压下降与呼吸抑制，中毒死亡常在几小时之内。今天临床用附子，必须用经过规范炮制的饮
片，先煎久煎，剂量由医师按病情定；绝不可自行采买生附子、生川乌煮汤喝，也不可相信
「附子炖肉大补阳气」的说法。所谓大剂量用附子的方子，都必须在有经验的中医师手上、
在有抢救条件的地方用。

怪症：两足心凸起肿胀，头顶黑硬如钉，胫骨生出碎孔，骨髓流出不止，身上发寒颤抖，只
想喝酒、不想吃饭，这是肝肾冷热相吞。用制附子研末调涂，内服韭子汤，有效。⚠ 这类
奇症奇方多属个例传闻，无法核实，请读作奇闻。⚠ 小腿溃烂、流脓、露出骨头，今天首
先要查糖尿病足、下肢血管病变与骨感染，必须到骨科与创面门诊处理，拖下去就是截肢。

接下来是作者一段极其要紧的议论，值得逐句读。他说：世人只看到阳虚无热的人用了附子
有起死回生的功效，却不知道阴虚火动的人吃下去，没有救活的法子。为什么竟把附子当补
药，说虚弱的人非它不可？因为见到水亏火炎，用滋阴药多不见效，就以为寒凉伤了胃、温
补可以除掉大热，必须用人参、附子才见功。凉补久了，暂时投一二剂温补，或许暂时觉得
爽快；岂知内火一起，为害非常，即使再回去吃凉补，想求一时的安泰也不可得了。

他又说：又见伤寒阳症、时疫火症，大半手足厥逆、舌苔粉白、喜欢热饮、极恶寒凉，就错
认为是内真寒、外假热，进附子、肉桂去助命门之火，还说浮游之火靠附子、肉桂引它归
元——因此枉送人命，数不胜数。⚠ 这段话今天读来是极好的提醒：发热而手足发凉、想
喝热水，不等于「阳虚」；凭这些表象就上附子、肉桂，可能把感染性疾病治成危症。⚠ 
高热、寒战、手足冰冷、意识改变、血压下降，是脓毒症一类急症的表现，必须立刻送急
诊，中医辨证要放在明确诊断之后。

【川乌头】就是附子的母根。远志、莽草是它的使药。畏饴糖、黑豆、冷水。恶藜芦。忌豉
汁。反半夏、瓜蒌、贝母、白蔹、白及。伏丹砂、砒石。味辛，性热，有大毒。能除寒湿、
行经散风、助阳退阴，功效与黑附子相同而稍缓。黑附子回阳逐寒，川乌头温脾去风。配桑
白皮，煎干捣丸，治阴水肿满（忌油腻、酒、面、鱼肉）；配生栀子研末，治湿热寒郁、心
腹冷痛与疝气（加炒茴香用葱酒送下更效）。制法与附子相同。⚠ 川乌头与半夏、瓜蒌、
贝母、白蔹、白及相反，是十八反的一条；它和附子同含乌头碱，毒性不相上下，民间用川
乌泡酒治风湿曾多次致死，绝不可自行使用。

【侧子】一名漏篮子。畏、恶与附子相同。味辛，大热，有大毒。主治发散四肢，充达皮
毛，是治风的药。附在乌头之上向上长出的叫侧子，散生而最小的叫漏篮子。制法与附子相
同。

【天雄】远志是它的使药。恶腐婢。忌豉汁。味辛，性热，有大毒。能通九窍、利皮肤，治
风痰冷痹，能发汗，又能止阴汗，也是风家要药。种下后不生附子、侧子的，经年独自长大
的，就是天雄。制法与附子相同。

【草乌头】畏、恶、反、使都与川乌头相同。味辛，性热，有大毒，是毒中之至毒的药。若
不是风顽急疾，不可轻用。配巴豆，捣烂点疔毒（根会自己拔出来）；用醋熬膏，贴疔毒
（第二天根出）。野生在别处的叫草乌头。或生用，或炮用，或用黑大豆同煮去它的毒，或
用豆腐同煮透也可以。连茎捣烂滤汁晒干取膏，名叫射罔，做成毒箭射禽兽，十步就倒；射
中人也死，要赶快解。中了射罔的毒，用甘草、蓝汁、小豆叶、浮萍、荠苨、冷水来解。⚠
 这些解药都是古法。今天遇到乌头类中毒，唯一正确的做法是立刻送急诊：先是口舌发
麻，接着心律紊乱，再到心跳停止，抢救有时间窗，越早越好，不要在家灌药、不要等它自
己过去。

【原文】
【白附子】
得火良。
辛、甘，大温，有小毒。入足阳明经气分。能引药势上行。逐风痰，驱寒湿。一切头面百
病，心痛血痹，阴囊湿痒，急慢惊风，痘疮风寒不解，四肢头面不起者，用以散解甚效。配
南星、半夏，生研猪胆丸，治小儿暑风痰迷搐搦。配僵蚕、全蝎，等分生研为末，热酒下，
治中风口㖞。配藿香，等分为末米饮下，治小儿吐逆不止。炮用。脾虚慢惊，阴虚中风，二
者禁用。

【南星】
即虎掌
得火、牛胆良。蜀漆为之使。畏附子、干姜、防风、生姜。恶莽草。伏雄黄、丹砂、焰硝。
辛、苦、温。有毒。入手足太阴经。主风痰之流滞，（半夏走肠胃，南星走经络。）祛四肢
之麻痹。散血攻积，下气堕胎。敷疥癣疮毒，并蛇咬损伤。得防风，治麻木。配川柏，使下
行。配苍术、生姜，治痰湿臂痛。配荆芥、姜汁，治风痰头痛。配石菖蒲，涂口㖞舌糜。佐
天麻，疗吐泻惊风。君琥珀、朱砂，除痰迷心窍。配冰片，等分，五月五日午时合之，以指
黏末揩牙齿左右，开中风口噤目瞑，无门下药危症。
白矾汤或皂角汁浸三日夜，晒干，再酒浸一宿，蒸至不麻而止，或生姜渣、黄坭包煨熟，去
坭焙用。得火炮则不毒。虚痰、燥痰禁用。
造南星曲法：以姜汁、矾汤，和南星末作小饼子，安篮内，楮叶包盖，待上黄衣，乃取晒收
之。造胆星法：以南星生研末，腊月取黄牯牛胆汁和匀，纳入胆中，悬风处干之。年久者弥
佳。
虽曰南星主痰，半夏主湿，然湿痰横行经络，壅滞不通，至语言费力，身手酸疼者，惟南星
为能，合诸药开导其痰，而湿气顿消。其有湿生火、火生痰，痰火相搏而成风象，口眼㖞
斜，手足瘫痪，诸症悉见者、惟半夏为能，从清火之剂，以降其湿，而风痰悉化。总在用之
者得当耳。

【半夏】
射干、柴胡为之使。畏生姜、干姜、秦皮、龟甲、雄黄。恶皂荚。反乌头。忌海藻、羊肉、
羊血、饴糖。
辛，温，有毒。入足太阴、阳明、少阳经气分。利窍和胃，而通阴阳，为除湿化痰开郁止呕
之圣药。发声音，救暴卒，治不眠，疗带浊，除瘿瘤，消痞结，治惊悸，止疟疾。配秫米，
和脾胃。（湿去故也。）配猪苓、牡蛎，治梦遗。配白蔹，治金刃入骨。入苦寒药，能散
火。（辛以散之。）入气分药，和中气。（湿气去，中气和。）入阴分药，散郁热。（辛以
散之。）佐滋阴药，能开燥。（湿热下行，则脏腑润。）佐竹茹，治惊悸。（痰聚经络则心
惊。）佐蒌仁，治邪热结胸。佐芩、连，治火痰、老痰。佐姜、附，治寒痰、湿痰。研末吹
鼻，治五绝。并治产时子肠先出、产后不收者，名盘肠产，频㗜鼻中则上也。
皂荚、白矾煮熟，姜汁拌制。如惊痰，胆汁拌炒用。亦可造曲：湿痰，姜汁白矾汤拌和造。
风痰，姜汁、皂荚汁拌和造。火痰姜汁、竹沥拌和造。寒痰，姜汁、白芥子末拌和造。肺病
咳嗽，痨瘵吐痰，阴虚血少，痰因火动，孕妇、（配生姜则无害。）汗家、渴家、血家，并
禁用。

【蚤休】
一名紫河车，一名草甘遂，一名白甘遂
伏雄黄、丹砂、硼砂及盐。
苦，寒，有毒。入足厥阴经。治惊痫癫疾，疟疾寒热，及阴蚀痈肿，瘰疬蛇毒。研末冷水服
五分，治小儿胎风，手足搐搦。
洗净焙用。醋磨，敷痈肿蛇毒甚效。此系毒草，不可轻服。

【白话】
【白附子】

与火相得为良（经火炮制后药性更好）。

味辛、甘，性大温，有小毒。入足阳明胃经气分。能把药力往上引。功能逐风痰、驱寒湿。
凡头面各种病症、心痛、血痹、阴囊湿痒、急惊慢惊、痘疮因风寒不透、四肢与头面肿起不
消的，用它来发散消解很有效。配南星、半夏，生用研末、以猪胆汁和丸，治小儿暑风、痰
迷抽搐。配僵蚕、全蝎，等分生研为末，热酒送下，治中风口眼歪斜。配藿香，等分为末、
米汤送下，治小儿吐逆不止。要炮制过才能用。脾虚引起的慢惊、阴虚引起的中风，这两种
情况都禁用。

⚠ 白附子有小毒，生品对黏膜刺激很强，还会引起口舌咽喉发麻肿胀，必须炮制后用；它
名字里虽有「附子」二字，却不是同一种药，读者不可自行采制服用，方药一律听医师的。

【南星】

即虎掌。

得火制、得牛胆为良。蜀漆是它的使药。畏附子、干姜、防风、生姜。恶莽草。能伏雄黄、
丹砂、焰硝。

味辛、苦，性温，有毒。入手、足太阴经。

主治风痰流滞（半夏走肠胃，南星走经络，这是两者的分工），能祛四肢麻痹。能散血、攻
积、下气、堕胎。外敷治疥癣疮毒，以及蛇咬损伤。与防风同用，治麻木。配川黄柏，使药
力下行。配苍术、生姜，治痰湿引起的臂痛。配荆芥、姜汁，治风痰头痛。配石菖蒲，涂口
眼歪斜与舌面糜烂。佐天麻，治吐泻兼惊风。以琥珀、朱砂为君药，治痰迷心窍。配冰片，
等分，五月初五正午合药，用手指蘸药末擦牙齿左右两侧，可以打开中风口噤、两眼紧闭、
无法从口灌药这种危症。

炮制：用白矾汤或皂角汁浸三天三夜，晒干，再用酒浸一夜，蒸到放在舌上不麻为止；或者
用生姜渣、黄泥包起来煨熟，去掉泥、焙干用。经火炮制过就不再有毒性。虚痰、燥痰两种
都禁用。

造南星曲的方法：用姜汁、矾汤调和南星末做成小饼，放在篮子里，用楮树叶包盖起来，等
上面长出黄衣（黄霉），取出来晒干收藏。造胆星的方法：把南星生研成末，腊月里取黄阉
牛的胆汁调和均匀，装进牛胆里，挂在通风处晾干。放得年头越久越好。

虽说南星主治痰、半夏主治湿，但湿痰在经络里横行、壅滞不通，以致说话费力、手脚酸
痛，这种情况只有南星能治，配上各种药把痰开导出去，湿气就顿时消散。如果是湿气生
火、火气生痰、痰火相搏而出现类似风象，口眼歪斜、手足瘫痪、各种症状都出来的，就只
有半夏能治，从清火的方剂里加入半夏，以降它的湿，风痰就全部化解。总之全看用的人是
否用得恰当。

⚠ 南星（天南星）有毒，生品对口腔咽喉黏膜刺激极强，误食生南星可致舌、咽喉麻木肿
胀，严重时会窒息；须经炮制（制南星、胆南星）后毒性大减，但仍属处方药，要由医师开
具，绝不可自行研磨吞服或外敷黏膜。

【半夏】

射干、柴胡是它的使药。畏生姜、干姜、秦皮、龟甲、雄黄。恶皂荚。反乌头。忌海藻、羊
肉、羊血、饴糖。

味辛，性温，有毒。入足太阴、足阳明、足少阳经气分。功能利窍、和胃、通阴阳，是除湿
化痰、开郁止呕的圣药。能恢复声音，救暴然昏倒，治失眠，疗白带与淋浊，消除瘿瘤，消
痞散结，治惊悸，止疟疾。配秫米，能调和脾胃（因为湿去了）。配猪苓、牡蛎，治梦遗。
配白蔹，治刀箭伤及骨头。加入苦寒药里，能散火（取其辛能散）。加入气分药里，能和胃
气（湿气一去，胃气自和）。加入阴分药里，能散郁热（取其辛能散）。佐滋阴药，能开燥
结（湿热下行，脏腑就润了）。佐竹茹，治惊悸（痰聚在经络里，心神就不安）。佐瓜蒌
仁，治邪热结胸。佐黄芩、黄连，治火痰、老痰。佐干姜、附子，治寒痰、湿痰。

研成末吹入鼻中，治五种暴死（自缢、溺水、冻死、压死、魇死）的急救，并治分娩时子宫
先脱出、产后收不回去的「盘肠产」，频频吸入鼻中就能收回。

炮制：用皂荚、白矾煮熟，再用姜汁拌制。如果是惊痰，用胆汁拌炒。也可以造曲：湿痰，
用姜汁、白矾汤拌和来造；风痰，用姜汁、皂角汁拌和来造；火痰，用姜汁、竹沥拌和来
造；寒痰，用姜汁、白芥子末拌和来造。肺病咳嗽、痨瘵吐痰、阴虚血少、痰因火动者，以
及孕妇（配生姜则无害）、多汗的人、口渴的人、失血的人，一律禁用。

⚠ 半夏生品有毒，误食会麻口舌、伤咽喉，重则呼吸困难；「反乌头」是中药十八反里最
要紧的一条，附子、川乌、草乌绝不可与半夏同用；孕妇禁用。方药须由医师辨证开具，不
可照书自行炮制服用。

【蚤休】

一名紫河车，一名草甘遂，一名白甘遂。

能伏雄黄、丹砂、硼砂及盐。

味苦，性寒，有毒。入足厥阴肝经。治惊痫癫疾、疟疾寒热，以及阴部蚀烂痈肿、瘰疬与蛇
毒。

研成末，冷水送服五分，治小儿胎风、手足抽搐。

洗净焙干用。用醋磨汁，敷痈肿、蛇毒很有效。这是毒草，不可轻易服用。

⚠ 蚤休即七叶一枝花（重楼），虽有清热解毒、治毒蛇咬伤之功，但本品有毒，内服须由
医师掌握剂量。另须提醒：本条的别名「紫河车」指的是这种植物，与后世药用的「紫河
车」（人的胎盘）同名不同物，读者不要混淆。

【原文】
【射干】
一名乌扇，一名乌翣，又呼紫蝴蝶根。
辛、苦、微寒，有毒。入手太阴，兼足厥阴经气分。泻上焦实热，降厥阴相火。行肝脾之积
痰，则结核自消。散心脾之老血，则症瘕自除。利大肠，除疟母，捣汁疗喉痹不通，治阴疝
刺痛。得杏仁、北五味，稍加麻黄，治喉中水鸡声。配萱草根、白蜜，捣敷乳痈初肿。配黄
芩、桔梗、生甘草，治喉痹。射干花、山豆根阴干为末，吹咽喉肿痛神效。
采根切片，米泔浸一日，䈽竹叶同煮半日，晒干用。取汁和醋荡喉，引涎。虚者禁用。

【玉簪】
甘、辛、寒，有毒。用根捣汁，解一切诸毒，下一切骨哽。涂消痈肿。妇人乳痈初起，但取
根擂酒服之，仍以渣敷肿处即消。亦可取牙落齿。凡服不可著牙齿，能损牙齿也。

【凤仙花】
一名金凤仙，一名染指甲草。
甘，温。活血，消积。治腰胁引痛不可忍。
根、叶苦、甘、辛。有小毒。散血通经，软坚透骨。化诸骨哽，及误吞铜铁。涂杖疮肿痛。

【急性子】
即凤仙花子
微苦，温，有小毒。通窍、透骨、软坚。下骨哽，开噎膈。
微炒用。服者不可著齿，多用亦戟人咽。

【芫花】
得醋良。决明为之使。反甘草。
辛、苦，温。有毒。入手太阴经。逐水饮痰癖，从至高之分，而直达下焦。治五水在五脏，
皮肤胀满，喘急咳嗽，胸胁腰痛。并疗风痹瘴疟，亦可毒鱼。（五水者，风水、皮水、正
水、石水、黄汗也。）得朱砂，蜜丸枣汤下，治久疟结癖。配椒目，等分烧末水服，治酒
疸、尿黄，心懊痛，足胫满。配大枣、芒硝，治水肿支饮。青布浸汁覆胸，治天行烦乱。捣
汁浸线一夜，可击落痔疮。数年陈久者良。以醋煮十余沸，去醋，水浸一宿，晒干用，则毒
灭，或以醋炒者次之。少用取效甚捷，多用损人真元。虚者误服，必致夭折。

【荛花】
苦、辛，微寒。有毒。能下十二经水，荡涤胸中邪癖。治咽喉肿痛，顽痰咳逆。炒令赤色
用。气血弱者禁用。

【白话】
【射干】

一名乌扇，一名乌翣，又叫紫蝴蝶根。

味辛、苦，性微寒，有毒。入手太阴肺经，兼入足厥阴经气分。能泻上焦实热，降厥阴相
火。能行肝脾的积痰，痰散则结核自消；能散心脾的陈血，瘀去则症瘕自除。能通利大肠，
消除疟母，捣汁治喉痹不通，治阴疝刺痛。与杏仁、北五味子同用，稍加麻黄，治喉中有水
鸡叫般的声音。配萱草根、白蜜，捣烂敷乳痈初起。配黄芩、桔梗、生甘草，治喉痹。射干
花与山豆根阴干研末，吹入咽喉，治咽喉肿痛神效。

采根切片，用米泔水浸一天，与箸竹叶同煮半日，晒干用。取汁和醋漱洗咽喉，引痰涎外
出。体虚的人禁用。

⚠ 射干有毒，内服须医师处方；用它漱喉引涎的用法，也只可在医师指导下进行，不要自
己煎大量服用。

【玉簪】

味甘、辛，性寒，有毒。取根捣汁，能解各种毒，能下各种骨鲠。

涂敷能消痈肿。妇人乳痈初起，只取根擂烂用酒送服，再把药渣敷在肿处就能消散。还可以
用它取落牙齿。但服用时不可让药碰到牙齿，它会损坏牙齿。

⚠ 玉簪全株有毒，根尤甚，误服可致呕吐、腹痛、腹泻；「取牙落齿」正说明其腐蚀力
强，绝不可入口试用。

【凤仙花】

一名金凤仙，一名染指甲草。

味甘，性温。能活血、消积。治腰胁牵引作痛、痛不可忍。

根、叶：味苦、甘、辛，有小毒。能散血通经、软坚透骨。能化各种骨鲠，以及误吞的铜
铁。外涂治杖伤肿痛。

【急性子】

即凤仙花的种子。

味微苦，性温，有小毒。能通窍、透骨、软坚。能下骨鲠，开噎膈。

微炒后用。服用时不可碰到牙齿，用量多也会戟伤咽喉。

【芫花】

得醋为良。决明子是它的使药。反甘草。

味辛、苦，性温，有毒。入手太阴肺经。能逐水饮、痰癖，从最高的部位直达到下焦。

治五脏的五种水病，皮肤胀满，喘急咳嗽，胸胁腰痛。并治风痹、瘴疟，也可用来毒鱼（五
种水是风水、皮水、正水、石水、黄汗）。与朱砂同用，蜜丸枣汤送下，治久疟结癖。配椒
目，等分烧成末用水送服，治酒疸、尿黄、心中懊痛、小腿肿胀。配大枣、芒硝，治水肿兼
支饮。用青布浸它的汁覆在胸口，治流行性烦乱。捣汁浸线一夜，可以系住痔疮使其脱落。
陈放几年越久的越好。用醋煮十几沸，去掉醋，再用水浸一夜，晒干用，毒性就消了；用醋
炒的次一等。少用取效很快，多用则损伤人的真元。体虚的人误服，必致夭折。

⚠ 芫花是峻烈的逐水药，泻下力猛，会引起剧烈腹泻、脱水与电解质紊乱；「反甘草」是
十八反之一；体虚、孕妇、老年人绝不可用，误服可能致命。今天腹水、水肿要靠正规内科
治疗（利尿剂、限盐、针对病因），不可用这类古方攻水。

【荛花】

味苦、辛，性微寒，有毒。能下十二经的水，荡涤胸中的邪癖。治咽喉肿痛、顽痰咳逆。炒
到变赤色后用。

气血虚弱的人禁用。

⚠ 荛花同为峻烈逐水药，催吐与泻下都很猛，现代临床基本不用，读者只作史料了解，绝
不可自行服用。

【译注】
这一组两块开卷三草部，共二十五味药，其中四味今天还在家家户户用着，得特别说清楚。

第一是茵陈（治黄疸的名药）。作者把黄分得很细：阴黄、湿黄、血黄、食积发黄、火黄，
各有配对，「阴黄」用附子、干姜，「湿热」用大黄、栀子。⚠ 这一段的分型思路对今天
仍有启发，但必须补上一句要紧的话：黄疸从来不是一个可以自己「退黄」的小毛病，它是
胆红素升高的表现，背后可能是病毒性肝炎、胆道结石或肿瘤、肝硬化、溶血性疾病，甚至
药物性肝损伤。⚠ 出现眼白或皮肤发黄，第一件事是去医院查肝功能、胆红素、肝炎病
毒、腹部超声，弄清原因；把茵陈当茶喝「退黄」，很可能把肝炎拖成重症肝炎。作者自己
也写明了「热甚发黄、无湿气」，两者禁用——他并不主张见黄就吃茵陈。

第二是青蒿。⚠ 这一味药有今天的特殊地位：现代抗疟药青蒿素，就是从青蒿里提取出来
的（屠呦呦因此获诺贝尔奖）。作者写它「配桂心治寒热疟」「佐鳖甲治温疟」「治骨蒸虚
劳」「祛时行邪热」，这些经验有真实的疗效基础。但正因为如此，更要说清楚：⚠ 疟疾
是疟原虫引起的传染病，今天必须去医院做血涂片或快速检测确诊，用青蒿素联合疗法规范
治疗，绝不能自己采青蒿煮水喝——野生青蒿的青蒿素含量极低，剂量不可控，耽误的是救
命的时机。至于「骨蒸虚劳」，在今天多指向肺结核一类的慢性消耗性疾病，⚠ 长期咳
嗽、午后低热、夜间盗汗、消瘦，请去呼吸科做规范检查，不能靠草药调理。

第三是艾与艾灸。⚠ 艾是灸法的专用药，作者说它「可灸百病」；但同一条里也写了两句
要紧的话：「产后血虚生热、阴虚火动血燥者，禁用」「久服多服，热气上冲，并发内
毒」。今天艾灸很流行，有两条底线必须知道：一是⚠ 艾灸是有创的温热操作，应由受过
训练的人进行，孕妇腹部与腰骶部、体表有破损感染处、出血倾向者、血糖控制不佳的糖尿
病患者都不宜自行施灸；二是⚠ 艾烟中的颗粒物与焦油对呼吸道有刺激，通风不良的室内
长时间熏艾是有害的，儿童与哮喘患者尤其要避开。作者说的「并发内毒」，用今天的眼光
看，正是长期过量使用辛温之品导致的燥热伤津。

第四是红花。⚠ 作者写得极其直接：「产后勿宜过用，使血行不止而死。」红花是活血破
瘀药，产后恶露未净时量大使用，确实可能造成出血不止。今天红花在民间被当作「活血美
容」的日常泡水饮品，⚠ 这在经期、孕期、产后和有出血倾向的人身上是危险的——红
花、丹参、益母草一类都属于应在医师指导下使用的药，而不是可以随意拿来泡水喝的东
西。

另有三处禁忌也请记住：⚠ 薇衔（鹿衔草）「妇人服之，绝产无子」，是一句明确的生殖
毒性警告，备孕与孕期不要用；⚠ 益母草虽名「益母」，作者却写明「崩漏、瞳子散大二
者禁用」，今天也已有长期大量服用益母草引起肾损伤的报道，「名字好听」不等于「人人
可服」；⚠ 旋覆花「入药须绢包煎，恐妨肺而反嗽」，这是因为它的细小绒毛会刺激咽喉
与气管，今天药房包煎的规矩正源于此，煎药时不要图省事拆开。

最后一点关于刘寄奴条里的「汤火伤」：⚠ 原文说「先以盐掺之，后掺寄奴末」，这是古
法。今天的烧烫伤急救只有一条正路——立刻用流动的凉水冲洗二十分钟以上，降温、止
痛、减轻损伤，然后用清洁敷料覆盖、送医；⚠ 千万不要在创面上撒盐、撒药粉、涂牙膏
酱油，那只会加重损伤并给医生清创添麻烦。

这一组两块里，最要用力说清的是麻黄。

⚠ 作者对麻黄的告诫，是全书中最重的一段：「若但感冒寒湿，或时邪疫症，恶寒发热
者，用之则卫气大伤，津液干燥，立毙而不可救。」又说「过汗则心血动，吐衄不止」「过
表则真气伤，汗出无了，猝成大患」。他把适应证收得极窄——只有「身首拘急而痛、六脉
浮紧有力」的真正伤寒，或寒水溢于肌肤的遍身浮肿，才可以用。换成今天的语言：麻黄含
麻黄碱，是明确的兴奋剂成分，能升高血压、加快心率、扩张支气管。⚠ 高血压、冠心
病、心律失常、甲状腺功能亢进、失眠、前列腺增生的人应避免使用；⚠ 它不能与咖啡因
类提神饮料同用，也不能长期服用。还有一件今天必须知道的事：⚠ 麻黄碱是制造冰毒的
前体，我国对麻黄及其制品实行严格管制，药店购买含麻黄的中成药有数量限制——这既是
禁毒的需要，也从反面说明它绝不是可以随便吃的「感冒药」。感冒发热恶寒而无汗，先分
清风寒还是病毒性感冒，不要自己抓麻黄来发汗。

第二是苍耳子。⚠ 它是中药肝损伤的常见原因之一：苍耳子含苍耳苷等毒性成分，生用或
过量服用可引起恶心呕吐、腹痛、肝损害，严重者危及生命。作者已经写明「有小毒」，并
交代要「炒熟去刺用」。⚠ 今天请记住：苍耳的果实、幼苗、嫩芽都有毒，⚠ 不要采野
外或路边的苍耳子自行炒制服用，也不要听信「苍耳子治鼻炎」的偏方自煎自服——它有毒
性，必须由医师严格掌握。同一条中「大风疠疾」（麻风）的用法，只作医学史看。

第三是「肺痈」与「痨嗽」这两类病名，请务必对上今天的病。⚠「肺痈」是肺脓肿、支气
管扩张继发感染一类的重症，古方用苇茎汤「吐脓血而愈」，今天必须用抗菌药、必要时做
引流，耽误不得。⚠ 紫菀一条更值得注意：作者严厉批评「人何以此为痨嗽之圣药，不究
其源而妄用之」——「痨嗽」就是肺结核引起的咳嗽。⚠ 长期咳嗽超过两三周，尤其伴痰
中带血、午后低热、夜间盗汗、消瘦的，请立刻去呼吸科做胸片、痰检、结核筛查；把这类
咳嗽当普通咳嗽吃止咳药，耽误的是传染病的治疗时机，也会传染给家人。

另有两处禁忌也要记住：⚠ 豨莶草、鹤虱、苍耳子都标了「有小毒」，鹤虱驱虫更须经医
师处方；⚠ 灯心草「多服、久服令人目暗」，作者说得直白——再平和的一味草药，长期
大量服用也会伤身。

这一组两块的主角是生地、熟地这一对，作者的议论是全书最有分量的一段，值得慢慢读。

先说作者对「生地妨胃」的驳斥。当时的医生普遍认为生地寒凉伤胃、不敢重用，只敢开一
二钱；作者却指出：胃中阳气不足的人服生地的确会食少，但胃阴虚而燥的人服生地，恰恰
能让胃气重新运行、饮食渐增。他更批评那种「入诸药同煎，半成熟地」的做法，说这样
「使邪滞于内而莫出，泥于膈而胃闭」，最后把生地看作害人之物、禁止入方，以致胃阴枯
涸、病人不可救药。⚠ 这段话对今天有两层意义：一是任何一味药都无所谓「绝对平和」
或「绝对伤胃」，关键在辨证是否对证、用量是否到位；二是⚠ 生地与熟地的药性确实不
同——生地偏凉，清热凉血、滋阴生津；熟地偏温，补血滋阴、填精益髓。今天的中成药与
饮片规格都标注得清楚，⚠ 但到底该用哪一味、用多少，必须由中医师根据你的体质决
定，不能因为「地黄是补药」就自行长期服用。

再说熟地「九蒸九晒」的讲究。作者写明：⚠「如煮熟未经蒸晒九次，寒凉之性未除，只算
得心经凉剂，损胃阳，伤胃气，不可妄用。」这解释了传统「九蒸九晒熟地」为什么费
工——反复蒸晒是为了改变药性、去其寒凉与滋腻。⚠ 今天买熟地要注意来源与炮制是否
合规，自行用生地黄「煮一煮当熟地用」是不可取的。作者还写到熟地「味甘而滞」，并给
了解法：「补敛之剂，何妨略加理气之味一二分，或五六分，俾补剂更为有力。」⚠ 这就
是为什么六味地黄丸里要配泽泻、丹皮、茯苓，四物汤里要配川芎——补而不滞，才是会用
补药。今天不少人吃熟地、阿胶、当归一类补血药反而腹胀、没胃口，正是缺了这一层配
伍。

另外两处关于孕妇的禁忌也请记牢：⚠ 淡竹叶的根「能堕胎、催生，娠妇忌用」，作者还
特意提醒「近时药店中所用俱是此草」——淡竹叶在现代是常见的清热利尿药，⚠ 孕妇不
要自行用它泡水喝。⚠ 冬葵子「滑胎」「下胞衣」，孕期同样忌用。

最后是怀牛膝与紫菀。⚠ 怀牛膝能「引火下行」，是治疗上焦火旺、喉痹齿痛的常用药，
但作者列了六条禁用（失精、血崩、气陷腿肿、脏寒便滑、中气不足、小便自利），共同点
是「下陷之证不可再引之下行」——这是用药方向上的禁忌，比单纯的有毒无毒更耐人寻
味。⚠ 紫菀一条前面已说过，它对「痨嗽」的批判值得反复看：不明白病因就长期吃止咳
化痰药，是今天最常见的一种拖延。

这一组两块是卷三草部的后段，共二十二味药，多数是今天仍常用、但「用在哪里」已经变
了的药，逐类说清。

第一类是「利水通淋」的一群：瞿麦、车前子、萹蓄、海金沙、地肤子。作者的思路是「湿
热去则小便自利」，这个方向不错，但今天读时必须补一句要紧的话：⚠ 尿频、尿痛、尿
血、尿中浑浊，从来不是单一的「湿热」，背后可能是尿路感染、结石、前列腺增生，也可
能是泌尿系肿瘤。出现血尿尤其要警惕——无痛性血尿是泌尿系肿瘤的经典信号，务必查尿
常规与泌尿系超声。把海金沙、瞿麦当「通淋茶」长期喝，最可能的结果是把肿瘤拖到晚
期。

第二类是「破血催生」的一群：瞿麦「下子死腹中」、王不留行「催生产、下乳汁」、白蒺
藜破血。⚠ 这三条合起来是一句硬话：孕期绝对不要碰这类药。古书把堕胎当作一种「治
疗手段」写下来，是因为那个年代没有产科手术与引产规范；今天凡涉及妊娠出血、胎停、
先兆流产，都必须由产科医师处理。

第三类是「眼科药」的一群：决明子、谷精草、青葙子、旱莲草。古人把很多眼病归到「肝
热」，所以用清肝凉血的办法，对急性结膜炎、睑缘炎这类炎症性眼病，方向大体是对的。
但要有两条现代底线：⚠ 突然视力下降、视野缺损、眼中黑影飘动突然增多、眼痛伴头
痛，可能是视网膜脱离、青光眼急性发作或眼底出血，属于眼科急症，必须当天就医，不是
喝决明子茶能解决的；⚠ 谷精草、决明子可以长期当保健茶喝的说法也要打折扣，决明子
性凉而滑肠，脾胃虚寒、容易腹泻的人久服会伤肠胃。

第四类最需要正名：**长春花**。⚠ 今天「长春花」这个名字指的是夹竹桃科的观赏
植物，全株有毒，其生物碱是化疗药的来源；而本书的长春花是菊科金盏草。同名异物在古
本草里随处可见，这一条是最典型的一例，读者见到植物药名，先分清是「书里的那个」还
是「今天药房的那个」。

最后说久服与外用两件事。⚠ 蓼实「久服令人寒热，损髓减气」、萹蓄「多服泄精气」、
决明子滑肠，都是古人观察到的久服之害，与今天「是药三分毒」「保健茶不能长期喝」的
提醒是一回事。⚠ 外用药方面，蓝叶解蜘蛛毒、青黛掺耳疳、地肤子煎洗疮疥，都属于直
接接触破损皮肤与黏膜的用法，不是无害的：皮肤破损处、耳道、眼睛尤其危险，请在医师
指导下使用；至于原文里童便、人乳、雄黄入药，前两者是古代陋习，雄黄含砷，一律不可
照做。

这一组三块是卷三草部的末段，也是全书用药风险最高的一段：前两块是「峻下逐水」与
「涌吐」两类猛药，第三块是附子、川乌、天雄、侧子、草乌这一族含乌头碱的毒药。读法
只有一条：**看懂古人为什么用它们，然后把药方留在史料里，把病情交给现代医院*
*。

先说第一类的共同处方。商陆、大戟、甘遂、千金子、泽漆、狼毒，古人用它们攻水、逐
痰、破积，效力惊人；作者自己写下了「大伤元气，正非小可」「妄用杀人」「腹胀而死」
这样的话，说明他并不是不知道厉害。⚠ 这些都是峻下逐水药，服用后会引起剧烈腹泻、
脱水与电解质紊乱，严重时休克、肾衰，必须由医师严格掌握，绝不可自行服用。⚠ 更关
键的是，古书里的「水肿」「腹水」「臌胀」，今天对应肝硬化、心力衰竭、肾病综合征、
低蛋白血症、恶性肿瘤等一长串病因，各有各的正规治法（利尿剂、限盐、抗病毒、补蛋
白、介入或手术）。⚠ 出现腹水、水肿、腹胀如鼓，第一件事是查明原因，而不是想着
「先把水泻掉」——把水泻掉只是把病人泻虚，原因还在那里。

第二类是「催吐」的常山、蜀漆、藜芦。⚠ 今天涌吐法早已被洗胃、导泻、活性炭与对症
支持取代；藜芦更是十八反里「诸参辛芍叛藜芦」的主角，误服会引起剧烈呕吐与心律紊
乱。⚠ 而常山条的真正意义在另一头：疟疾是疟原虫引起的传染病，必须做检测确诊、用
规范抗疟药治疗，不能靠「截疟」的草药偏方硬扛。

第三类是附子一族，也是全组最重的一段。⚠ 附子、川乌、草乌含乌头碱，是能直接致命
的心脏毒物，未经规范炮制或用量过大，几小时内即可致死；今天必须在医师指导下使用规
范炮制的饮片，先煎久煎，绝不可自行采买生品煮汤，更不可相信「附子炖肉壮阳」。⚠ 
原文里「童便浸、犀角解」属古代的炮制与解毒法，童便是陋习、犀角是保护动物制品，今
天一律不可照做；中了乌头毒唯一正确的做法是立刻送急诊。

这一组里最值得单独抽出来读的，是作者对「滥用附子」的批评。他说：世人只见阳虚的人
用附子有起死回生之功，却不知阴虚火动的人吃下去「下咽无救死之法」；又见伤寒、时疫
的手足厥逆、舌苔粉白、喜热饮，就错认成内真寒外假热，进附子、肉桂，说这是「引火归
元」，因此枉杀人命不可胜指。⚠ 这段话写在清代，却几乎是为今天写的：把发热、手足
发凉、爱喝热水当成「阳虚」，把感染性高热当成「假热」，都是同一个错误。⚠ 高热、
寒战、手足冰冷、意识改变、血压下降，是脓毒症等急症的信号，必须立刻送急诊。

最后一条小药但很要紧：⚠ 蓖麻子含蓖麻毒素，是已知最毒的植物毒素之一，几粒生蓖麻
子即可致命，本书自己也写「禁用内服」「服之不得食豆，犯之胀死」，凡涉及蓖麻子入口
的古方，一律不可照做。

这一组两块是卷三草部的收尾，收的是「药性偏猛、须格外当心」的一批：前一块是化痰祛
风的主力（白附子、南星、半夏）加一味解毒的蚤休，后一块是外治与逐水的一批（射干、
玉簪、凤仙花、急性子、芫花、荛花）。

先把化痰三味说清。南星与半夏是本书作者反复对照的一对：他说「南星主痰，半夏主
湿」，南星走经络、半夏走肠胃，这是很实在的临床体会；今天看，天南星、半夏都含刺激
性成分，生用会麻舌刺喉，古人用矾汤、姜汁、皂角汁、牛胆汁炮制，正是为了去掉刺激
性，这套办法到今天还在用（制南星、胆南星、法半夏、姜半夏）。它们是中医治痰湿咳
嗽、恶心呕吐、眩晕的常用药，但都属处方药，须医师辨证加减。

第二件要提醒的是这一批里的「毒」很不一般。⚠ 玉簪「取牙落齿」、凤仙花子「不可著
齿」，说的都是腐蚀与刺激；芫花、荛花是峻猛逐水药，芫花还「反甘草」（十八反之
一），体虚的人误服古书就写「必致夭折」，一点不夸张——这类药能把大量体液从肠道逼
出去，造成严重脱水、低钾低钠与休克。今天腹水、水肿靠利尿剂、限盐与针对病因治疗，
不需要冒这个险。

第三，蚤休（七叶一枝花）是个有趣的反差：它是毒草，却也是中医治毒蛇咬伤、痈肿的看
家药，现代研究还发现它有抗炎、镇痛作用。但「此系毒草，不可轻服」这句话是作者自己
写的，今天依然成立——内服用量要由医师定。这一组还留了一个容易踩的坑：蚤休的别名
也叫「紫河车」，和后世人胎盘入药的「紫河车」是两回事，古籍里看到这三个字，要看清
上下文。

════════════════════════════════════════

# 卷四　草部（蔓草·水草·石草·苔草）

════════════════════════════════════════

# 草部

【原文】
【菟丝子】
得酒良。薯蓣、松脂为之使。恶雚菌。
辛、甘、平。性温。入足三阴经血分。禀中和之气，凝正阳之性，温而不燥。益精髓，坚筋
骨。治梦交泄精，尿血余沥，赤白带浊，腰疼膝冷，去风明目，止泻固精。得元参，补肾阴
而不燥。配熟地，补营气而不热。配麦冬，治赤浊。配肉豆蔻，进饮食。（胃暖则开。）佐
益智仁，暖卫气。使车前子，治横生。调鸡子白，治目暗。米泔水淘洗，酒浸四五日，蒸晒
四五次，研作饼，焙干用。补肾气，淡盐水拌炒。暖脾胃，黄精汁煮。暖肌肉，酒拌炒。治
泄泻，酒米拌炒。孕妇，（其性滑。）血崩，（温能行血。）阳强，便结，肾藏有火，阴虚
火动，六者禁用。天碧草子形相似而味酸涩，不宜入药。
此物无根，假气而生。元精衰者，以此补之，所谓以假治假也。惟茎中寒、精自出者，用此
温补之品，精得所养而自止。若缘虚火流遗，服之水益无定，愈补而愈溢矣。

【五味子】
苁蓉为之使。恶萎蕤。胜乌头。
皮肉甘、酸，核苦、辛，其性皆温。入手太阴经血分，兼入足少阴经气分。敛肺经耗散之
气，归肾脏散失之元。收瞳子之散大，敛阴阳之汗溢。退虚热，止烦渴，定喘止嗽，壮水镇
阳。佐半夏，治痰。佐阿胶，定喘。佐干姜，治冬月寒嗽。佐参、耆，治夏季困乏。佐蔓荆
子，洗烂弦风眼。佐麦冬、五倍，治黄昏咳嗽。合吴茱萸，治肾泄。（即五更泻。）入醋糊
为丸，治胁背穿痛。黄昏嗽，乃火气浮入肺中，不宜用凉剂，宜五味子、倍子敛而降之。
痨嗽，宜用北者。风寒，宜用南者。滋补药，用熟。治虚火，用生。敛肺，少用。滋阴，多
用。止泻，槌碎。益肾，勿研。润肺滋水，蜜可拌蒸。多用遏抑经道，则元气不畅，郁而为
火。嗽痢初起有实火者禁用。仲景八味丸去附子、入五味子，以收摄真元，俾丹田暖热，熟
腐五谷，最为稳妥。盖肾藏精，精盛则火得所养而不散，较附子之助火以涸水，相去天渊。

【覆盆子】
甘、酸、温。入足少阴、厥阴经。止肾脏之虚泄，疗肺气之虚寒。补肝脏，明耳目，壮阳治
痿。得益智仁，治小便频数。佐破故纸，治阳事不起。去皮蒂，酒煮用。戒酒、面、油腻。
叶研细末，绵裹，浸人乳，点青盲目暗，能使视物如常。

【使君子】
甘，温。入足太阴、阳明经。除食热，疗疳虫。健脾胃，止泄痢。治白浊，利小便。配芦
荟，治脾疳。
去壳，或生、或熟听用。杀虫，宜上半月空腹拌青糖食之，即其壳煎汤送下。无食积者禁
用。
服此忌食热物、热茶，犯之即泻。

【木鳖子】
忌食猪肉。
苦，寒，有大毒。入手阳明经。治疳积，消痞块，疗泻痢，通大肠。（宜外用，勿轻服。）
得肉桂，敷脚气肿痛。和黄柏、芙蓉叶，捣敷阴疝。喉痹肿痛，醋磨漱之，以吐痰涎。痈肿
痔疬，醋磨敷之，以解热毒。油者勿用。若服之中其毒，立即发噤而死。（用子一枚切片，
好酒一碗煎透，去木鳖饮之，治疯犬伤，亦无碍。）

【番木鳖】
苦，寒，消痞块，散乳痈，治喉痹，涂丹毒。配豆根、青木香，吹喉痹。配木香、胆矾末，
扫喉风。
水磨切片，炒研。或醋、或蜜，调围肿毒。消阴毒，加藤黄。勿宜煎服。

【马兜铃】
苦、辛、寒。入手太阴经气分。止嗽降气。（嗽久肺气热，以此凉之，气降而嗽止。）得甘
草，治肺气喘急。烧烟，熏痔瘘䘌疮。咽中如梅核，吐不出，咽不下，心下闷热，煎服一两
即愈。（名梅核痰。）
去膈膜，取净子炒用。汤剂中用多亦作吐。肺挟虚寒者禁用。

【独行根】
即兜铃根，一名土青木香。
用二三两捣烂，蛛网裹，敷疔，其根即出。阴于肿痛，其汁冲酒服立效。
有毒，不可多服，吐利不止。

【白话】
【菟丝子】

得酒为良。薯蓣、松脂是它的使药。恶雚菌。

味辛、甘，性平，性温。入足三阴经血分。它禀中和之气、凝正阳之性，温而不燥。能益精
髓、坚筋骨。治梦交遗精、尿血余沥、赤白带下、腰疼膝冷，能祛风明目、止泻固精。与元
参同用，能补肾阴而不燥。配熟地，能补营气而不热。配麦冬，治赤浊。配肉豆蔻，能增进
饮食（胃暖了胃口自然开）。佐益智仁，能暖卫气。用车前子为使，治胎位不正、横生。调
鸡子白（蛋清），治视物昏暗。用米泔水淘洗，酒浸四五天，蒸晒四五次，研成饼，焙干
用。补肾气，用淡盐水拌炒。暖脾胃，用黄精汁煮。暖肌肉，用酒拌炒。治泄泻，用酒米拌
炒。孕妇（因其性滑）、血崩（因其温能行血）、阳强不倒、大便秘结、肾藏有火、阴虚火
动，这六种情况都禁用。另有一种天碧草子形状相似而味酸涩，不宜入药。

这药没有根，是假借别的植物之气而生的。元精衰败的人用它来补，正是所谓「以假治
假」。只有茎中寒冷、精液自出的，用这种温补之品，精得到滋养就自然止住了。如果是因
虚火而遗精，服它反而更无把握，越补越漏。

【五味子】

苁蓉是它的使药。恶萎蕤。能胜乌头。

皮肉味甘、酸，核味苦、辛，药性都属温。入手太阴肺经血分，兼入足少阴肾经气分。能收
敛肺经耗散的气，归回肾中散失的元精；能收瞳仁的散大，敛住阴阳失调的汗出。能退虚
热、止烦渴、定喘止嗽、壮水镇阳。佐半夏，治痰。佐阿胶，定喘。佐干姜，治冬天受寒的
咳嗽。佐人参、黄芪，治夏季困乏。佐蔓荆子，洗治烂弦风眼。佐麦冬、五倍子，治黄昏咳
嗽。合吴茱萸，治肾泄（即五更泻）。用醋糊做成丸，治胁背穿透样的疼痛。黄昏咳嗽是火
气浮入肺中，不宜用凉药，宜用五味子、五倍子收敛而降它的火。

痨嗽宜用北方产的，风寒宜用南方产的。作滋补药用熟的，治虚火用生的。敛肺要少用，滋
阴要多用。止泻要槌碎，益肾不要研。润肺滋水，可用蜜拌蒸。用量过多会遏抑经隧，使元
气不畅、郁而化火。咳嗽、痢疾初起有实火的禁用。仲景八味丸去掉附子、加入五味子，用
来收摄真元，使丹田暖热、能腐熟五谷，最为稳妥。

因为肾藏精，精盛则火有滋养而不散，比起附子助火以涸水，相差有天渊之远。

【覆盆子】

味甘、酸，性温。入足少阴、足厥阴经。能止肾脏的虚泄，疗肺气的虚寒。补肝明目，壮阳
治阳痿。与益智仁同用，治小便频数。佐破故纸，治阳事不举。去皮、去蒂，酒煮用。忌
酒、面、油腻。

叶：研细末，用绵裹住浸人乳，点治青盲、目暗，能使视物恢复正常。

【使君子】

味甘，性温。入足太阴、足阳明经。能除食积郁热，疗疳积与虫症。健脾胃，止泄痢。治白
浊，利小便。配芦荟，治脾疳。

去壳，或生用或熟用随意。杀虫宜在上半月空腹拌青糖吃，再用它的壳煎汤送下。没有食积
的禁用。

服此药后忌吃热物、热茶，违反了立刻腹泻。

【木鳖子】

忌食猪肉。

味苦，性寒，有大毒。入手阳明大肠经。治疳积，消痞块，疗泻痢，通大肠（宜外用，不要
轻易内服）。与肉桂同用，敷脚气肿痛。和黄柏、芙蓉叶同捣，敷阴疝。喉痹肿痛，用醋磨
汁漱口，以引出痰涎。痈肿痔瘘，用醋磨汁外敷，以解热毒。出过油（榨过油）的不要用。
如果内服中了它的毒，会立刻牙关紧闭而死（另有一法：取子一枚切片，用好酒一碗煎透，
去掉木鳖，饮这个酒，治疯狗咬伤，也无妨碍）。

⚠ 木鳖子有大毒，「服之中其毒，立即发噤而死」是原书的原话，今天完全不作内服，只
在极少数外用成药里出现；疯狗咬伤的正确处理是立刻冲洗伤口并打狂犬病疫苗与免疫球蛋
白，绝不可靠酒煎木鳖子。

【番木鳖】

味苦，性寒。能消痞块、散乳痈、治喉痹、涂丹毒。配山豆根、青木香，吹喉痹。配木香、
胆矾末，扫喉风。

用水磨切片，炒后研末。或用醋、或用蜜，调敷围住肿毒。

消阴毒，加藤黄。不宜煎服。

⚠ 番木鳖即马钱子，含士的宁（番木鳖碱）与马钱子碱，是全组最毒的一味——成人几克
即可致死，中毒时全身肌肉强直抽搐、角弓反张、呼吸麻痹。原书自己写着「勿宜煎服」，
说明古人已经知道它的厉害。今天马钱子只在医师严格炮制（砂烫、油炸）后极少量入丸
散，绝不可自行研磨服用，更不可泡酒。

【马兜铃】

味苦、辛，性寒。入手太阴肺经气分。能止嗽降气（咳嗽日久肺气发热，用它的凉性来清，
气降则咳止）。与甘草同用，治肺气喘急。烧烟，熏痔瘘与下部疮。咽中像有梅核，吐不
出、咽不下、心下闷热的，煎服一两就痊愈（这叫梅核痰）。

去掉膈膜，取净子炒用。汤剂里用多了也会致吐。肺有虚寒的禁用。

⚠ 马兜铃含马兜铃酸，这是有明确肾毒性与致癌性的成分：可导致不可逆的肾间质纤维化
（马兜铃酸肾病），并与尿路上皮癌密切相关，多国已禁用或严格限用。含马兜铃的中成药
已被药典剔除，读者切不可再买来止咳。咳嗽长期不愈，应去医院查清原因（胸片、肺功
能、必要时CT），而不是用马兜铃。

【独行根】

即马兜铃的根，一名土青木香。

用二三两捣烂，用蛛网裹住，敷在疔疮上，疔根就能拔出来。阴部肿痛，取它的汁冲酒服，
立刻见效。

有毒，不可多服，否则吐利不止。

⚠ 独行根即土青木香，同样是马兜铃属植物，含马兜铃酸，肾毒性与致癌风险同上；它早
已被药典从含马兜铃的名单里剔除，今天绝不可再用于疔疮或阴部肿痛。

【原文】
【预知子】
苦，寒。治天行温病，利小便，治痰癖，催生杀虫。配雄黄、乳香，治厉风。

【牵牛子】
即黑白丑
得干姜、青木香良。
辛，热，有毒。入手太阴经气分，兼能下达命门。治气分之水胀，利大肠之风秘。走经络，
消结痰，破血下胎。得皂角，治痰壅肠结。得川楝子，治湿热便秘。（精隧阻塞，则二便
秘，加穿山甲、茴香更有力。）淘去浮者，酒拌蒸熟，晒干碾去皮麸，取头末用。亦有半
生、半熟用者。辛热雄烈，泄人元气。病在血分，脾胃虚弱而痞满者，禁用。

【凌霄花】
即紫葳
甘、酸、微寒。入手足厥阴经血分。能去血中伏火。治产乳余疾，崩中，症瘕血闭，寒热，
及血热生风之症。浸好酒，治粪后血。调鲤鱼胆，搽阴户疮。
童便拌蒸用。不可近鼻，闻之伤脑。血虚者禁用。（以其破血也。）

【蔷薇根】
一名墙蘼
苦、涩而冷。入手足阳明经。除风火湿热，疗遗尿血痢，治喉痹疮癣，能生肌杀虫。根白皮
煎汁含漱，治牙痛口糜。
酒净，捣汁冲药。

【营实】
即蔷薇子
酸，微寒。入阳明经，治上焦有热好瞑，疗疮疽，利关节。佐枸杞子、地肤子，治眼热昏
暗。

【月季花】
一名月月红
甘，温。活血。敷毒，治痘疮。触经秽而变色。采子含，痛牙立止。

【栝蒌】
一名瓜蒌
枸杞为之使。畏牛膝、干漆。恶干姜。反乌头。
甘，寒。润下。入手少阴经络。荡涤胸膈之邪热，消除肺经之结痰。润肠胃，疗乳痈。降上
焦气逆，止消渴喘嗽。得赤小豆，治肠风下血。得乌梅，治咳血。配葱白、神曲，治酒澼呕
吐。配青黛、香附，治妇人夜热。佐川连，治便毒。佐枳实，治结胸。取汁和蜜，入朴硝少
许，治时疾狂闷发黄。通大便，研酒调下，或炒香酒下。恐滑肠，去油用。咳嗽，明矾制，
或蛤粉和炒。气味悍劣，善动恶心，中气虚者禁用。

【天花粉】
即栝蒌根
枸杞为之使。畏牛膝、干漆。恶干姜。
甘、微苦、酸、微寒。入足太阴，兼手少阴经。内走经络，解时热烦满。清肺火，降膈痰，
止消渴，润干燥，消痈肿，长肌肉，利小便，治黄疸，除酒毒，疗热疝。得乳香，治乳痈。
得白蜜，治发黄。配牡蛎为散，治百合病渴。配淡竹沥，治伤寒烦渴。配赤小豆，敷痈毒。
入辛酸药，导肿气。入滋补药，治消渴。胃虚湿痰，亡阳作渴，病在表者，禁用。（虽渴亦
勿用。）
茎、叶，酸，寒。专治中热伤暑。

【王瓜根】
即土瓜
苦，寒。入手足阳明经。治热病，疗黄疸，通经利便，下乳散痈。配白石脂、桂心、菟丝
子、牡蛎，治肾虚溲如泔。配黄酒，通乳汁。取汁和伏龙肝，治发斑。虚者禁用。
子酸、苦，平。入手太阴、阳明经。佐地黄、川连，治下血。

【葛根】
甘、辛，凉。入阳明，兼入足太阴经气分。少用，鼓胃生津止渴。多用，解肌发表退热。治
阳明头痛，烦热呕逆，解酒毒，治温疟。得葱白，治阳明头痛。佐健脾药，有醒脾之功。佐
粟米，治热渴虚烦。同升、柴，有散火之力。（阳气郁于脾胃者，状如表症，而饮食如
常。）生葛汁解温病，并治大热吐衄。（如无鲜者，滚水泡绞汁冲服。）多用伤胃气。（升
散太过。）太阳病初起勿用。（误用引贼破家。）表虚多汗，痘疹见点后，俱不宜用。花
辛、甘，入足阳明经。消酒积，去肠风。因酒已成弱者禁用。

【白话】
【预知子】

味苦，性寒。治流行性温病，利小便，治痰癖，催生、杀虫。配雄黄、乳香，治厉风（麻风
一类）。

【牵牛子】

即黑白丑。

得干姜、青木香为良。

味辛，性热，有毒。入手太阴肺经气分，兼能下达命门。治气分的水胀，通利大肠的风秘。
能走经络、消结痰、破血下胎。与皂角同用，治痰壅肠结。与川楝子同用，治湿热便秘（精
隧阻塞则大小便都不通，加穿山甲、茴香更有力）。淘去浮在水面的，用酒拌蒸熟，晒干碾
去皮与麸，取头次磨出的末用。也有半生半熟用的。它辛热雄烈，会泄人元气。病在血分、
脾胃虚弱而痞满的，禁用。

⚠ 牵牛子是峻烈的泻下逐水药，用量稍大即剧烈腹泻、脱水；孕妇禁用，体虚者禁用。今
天便秘、水肿都有更安全的办法，不必用它。

【凌霄花】

即紫葳。

味甘、酸，性微寒。入手、足厥阴经血分。能去血中的伏火。

治产后与哺乳期的余疾、崩中、症瘕血闭、寒热，以及血热生风的病症。用好酒浸服，治大
便后出血。调鲤鱼胆，搽阴户疮。

用童便拌蒸用。不可靠近鼻子闻，闻了伤脑。血虚的禁用（因为它能破血）。

⚠ 凌霄花能破血通经，孕妇禁用（以防流产）；「童便拌蒸」是古代习惯，今天不必模
仿。

【蔷薇根】

一名墙蘼。

味苦、涩而冷。入手、足阳明经。能除风火湿热，疗遗尿与血痢，治喉痹、疮癣，能生肌杀
虫。取根的白皮煎汁含漱，治牙痛、口糜。

用酒洗净，捣汁冲入药中。

【营实】

即蔷薇的果实。

味酸，性微寒。入阳明经。治上焦有热、嗜睡，疗疮疽，利关节。佐枸杞子、地肤子，治眼
睛发热昏暗。

【月季花】

一名月月红。

味甘，性温。能活血。外敷消肿毒，治痘疮。碰到经期秽物会变色。采下花萼含在口中，牙
痛立刻止住。

【栝蒌】

一名瓜蒌。

枸杞是它的使药。畏牛膝、干漆。恶干姜。反乌头。

味甘，性寒，能润下。入手少阴经络。能荡涤胸膈的邪热，消除肺经的结痰。润肠胃，疗乳
痈。降上焦气逆，止消渴喘嗽。与赤小豆同用，治肠风下血。与乌梅同用，治咳血。配葱
白、神曲，治酒积呕吐。配青黛、香附，治妇人夜间发热。佐川黄连，治便毒。佐枳实，治
结胸。取汁和蜜，加少许朴硝，治时疫狂躁烦闷发黄。通大便，研末用酒调服，或炒香用酒
送下。怕滑肠，可去油用。治咳嗽，用明矾制，或与蛤粉和炒。它气味悍劣，容易动恶心，
中气虚的禁用。

⚠ 栝蒌「反乌头」（十八反之一），凡用附子、川乌、草乌的方子都不可同用；脾胃虚
寒、容易腹泻的人不宜。

【天花粉】

即栝蒌的根。

枸杞是它的使药。畏牛膝、干漆。恶干姜。

味甘、微苦、酸，性微寒。入足太阴，兼手少阴经。内走经络，能解时热烦满。清肺火，降
膈痰，止消渴，润干燥，消痈肿，长肌肉，利小便，治黄疸，除酒毒，疗热疝。与乳香同
用，治乳痈。与白蜜同用，治发黄。配牡蛎做成散，治百合病的口渴。配淡竹沥，治伤寒烦
渴。配赤小豆，敷痈毒。加入辛酸药里，能疏导肿气。加入滋补药里，治消渴。胃虚有湿
痰、亡阳作渴、病在表的，禁用（虽然口渴也不要用）。

茎、叶：味酸，性寒。专治中热伤暑。

⚠ 天花粉属处方药，须医师辨证使用；它的蛋白成分有过敏风险，绝不可自行大量煎服或
注射。

【王瓜根】

即土瓜。

味苦，性寒。入手、足阳明经。治热病，疗黄疸，通经利便，下乳散痈。配白石脂、桂心、
菟丝子、牡蛎，治肾虚、小便浑浊如淘米水。

配黄酒，能通乳汁。取汁调和伏龙肝，治发斑。体虚的禁用。

子：味酸、苦，性平。入手太阴、阳明经。佐地黄、川黄连，治下血。

【葛根】

味甘、辛，性凉。入阳明，兼入足太阴经气分。少用，能鼓动胃气、生津止渴。多用，能解
肌发表、退热。治阳明头痛、烦热呕逆，解酒毒，治温疟。与葱白同用，治阳明头痛。佐健
脾药，有醒脾之功。佐粟米，治热渴虚烦。与升麻、柴胡同用，有散火之力（阳气郁在脾胃
的，症状像表证，而饮食如常）。生葛根汁能解温病，并治大热吐血、衄血（如没有鲜的，
用滚水泡后绞汁冲服）。多用伤胃气（升散太过）。太阳病初起不要用（误用就像引贼入
室、破家）。表虚多汗、痘疹已见点的，都不宜用。

花：味辛、甘，入足阳明经。能消酒积、去肠风。因饮酒已成虚弱的人禁用。

【原文】
【天门冬】
地黄、贝母、垣衣为之使。畏曾青、浮萍。忌鲤鱼、铁器。制雄黄、硇砂。
甘、苦，寒。入手太阴、足少阴经气分。清金降火，滋阴润燥，治嗽消痰，祛烦解渴。疗肺
痈，止吐血。除足下热痛，虚劳骨蒸。麦冬清心降火，天冬滋肾助元，其保肺阴则一也。得
紫菀、饴糖，治肺痿咳嗽。得乌药，治小肠偏坠。得川贝，止吐血。配花粉，治痰热结胸。
配人参，定虚喘。佐玄参，治口疮。佐熟地，补肾水。
去心皮，酒拌蒸，晒用。服此误食鲤鱼者，浮萍汁解之。脾胃虚寒者禁用。

【百部】
甘、苦、微温。入手太阴经气分。润肺气，止咳嗽，杀疳蛔及寸白诸虫，疗疥癣及虫蚕咬
毒。配生姜，治寒嗽。配秦艽，薰衣去虱。捣取汁，和蜜煎如饴，治三十年嗽。
竹刀劈，去心皮花，酒浸焙用。热嗽、水亏火炎者禁用。

【何首乌】
茯苓为之使。忌葱、蒜、萝卜、诸血、无鳞鱼，又忌与燥热药同用。伏朱砂。
苦、涩、微温。入足厥阴、少阴经血分。养血补肝，固精益肾。健筋骨，乌髭发，除腹冷，
祛肠风，疗久疟，止久痢，泻肝风，消瘰疬痈肿。治皮肤风痛，姜汁调敷，文火熨之，三次
自愈。配胡麻，治疠风。佐牛膝，治软风。研末，津调封脐中，止自汗。和艾叶煎浓汁，洗
疥癣。
白者入气分，赤者入血分。勿犯铁器，泔浸，竹刀刮去皮切片，以黑豆拌，蒸晒九次用。生
平阳泥土者，服之血塞，令人麻木。

【萆薢】
薏苡为之使。畏前胡、柴胡、牡蛎、大黄、葵根。
甘、苦、平。入足阳明、厥阴经气分，去风湿而固下焦，能治周痹痈缓，关节老血，膀胱宿
水，阴痿失溺，便时茎痛，白浊如膏，及痔瘘恶疮。得石菖蒲、益智仁、乌药，治白浊频
数。佐杜仲，治腰脚痹软。佐旋覆花、虎头骨，治头痛发汗。拌盐炒服，治小便数痛。（腐
物热毒流入小肠故也。与淋症涩痛不同。）利小水，盐水炒。去风湿，酒拌炒。小便自利，
及无风湿而有前症者，皆禁用。小便混浊，病有不同。或阴火炽盛于肠胃，或热邪郁结于膀
胱，或肾水不足而肾气不能化，若以萆薢燥湿之剂投之，则火愈烈而水益亏，浊者愈浊矣。
惟肠胃中风湿内郁而溺浊者，服萆薢分清饮始效。

【土茯苓】
一名土萆薢，一名仙遗粮。
忌茶茗、铁器、发物及牛羊鸡鹅鱼肉、烧酒、发面、房劳。
甘、淡。入足阳明、厥阴经气分。理浊分清，去风除湿。专疗恶疮痈肿。解汞粉、银朱毒。
（恶疮，即杨梅毒疮。）

【白蔹】
代赭石为之使。反乌头。
甘、苦、微寒。杀火毒，散结气。治阴肿带下，肠风痔瘘，瘰疬痈肿，生肌止痛。得藜芦为
末，酒调敷痈肿。配白芨，治金疮出血。

【山豆根】
苦，寒。入手太阴、少阴经。泻实热，解痘毒，清咽喉，降心火。疗人马急黄，止腹痛下
痢。治诸疮疡，解诸药毒。蛇犬蜘蛛伤者，俱可捣敷。同橘皮，治霍乱吐痢。同白药子，治
喉风急症。龈肿齿痛，捣汁含咽。
虚火炎肺、咽喉肿痛者禁用。

【黄药子】
苦，平。凉血降火，消瘿解毒。治产后时疫热狂。配红花，治血晕。配防己，治吐衄。（风
热去，血自止。）浸酒饮。

【白药子】
辛，凉。散血降火，消痰治渴。解毒，吐天行热病。煅炭，糯米饮送，治吐血不止。加朴
硝，吹喉中热塞。

【白话】
【天门冬】

地黄、贝母、垣衣（yuányī，墙上生的苔藓一类）为它作使药。畏曾青、浮萍。忌鲤
鱼与铁器。能制伏雄黄、硇砂。

味甘、苦，性寒。入手太阴肺经、足少阴肾经的气分。清肺金、降虚火，滋阴润燥，治咳
嗽、消痰，除烦躁、解口渴。治肺痈，止吐血。消除足底发热疼痛，治虚劳骨蒸（虚劳引起
的、像从骨头里透出来的潮热）。麦冬清心降火，天冬滋肾助元，但二者保养肺阴这一点是
一致的。得紫菀、饴糖，治肺痿咳嗽。得乌药，治小肠偏坠（疝气坠痛）。得川贝母，止吐
血。配天花粉，治痰热结胸。配人参，定虚喘。佐玄参，治口疮。佐熟地，补肾水。

去掉心与皮，用酒拌匀蒸过，晒干用。服这味药误食鲤鱼的，用浮萍汁解。脾胃虚寒的人禁
用。

⚠ 雄黄、硇砂都是含砷或含汞、含铵的矿物毒药，书中说天门冬能「制」它们，是古代药
物相制的说法，今天绝不可据此内服矿物药。

【百部】

味甘、苦，性微温。入手太阴肺经的气分。

润肺气，止咳嗽，杀疳积蛔虫与寸白虫（绦虫一类的寄生虫），治疥癣以及虫咬、蚕咬之
毒。配生姜，治寒嗽。配秦艽，薰衣服可去虱子。捣烂取汁，和蜜煎成饴糖状，治三十年的
久嗽。

用竹刀劈开，去掉心、皮、花，酒浸后焙用。热嗽、肾水亏虚而虚火上炎的人禁用。

⚠ 百部有小毒，用量过大可致恶心呕吐甚至抑制呼吸；它杀虫是古法，今天已有更安全有
效的驱虫药，不要自行煎服。

【何首乌】

茯苓为它作使药。忌葱、蒜、萝卜、各种动物血、无鳞鱼，又忌与燥热药同用。能伏朱砂。

味苦、涩，性微温。入足厥阴肝经、少阴肾经的血分。养血补肝，固精益肾。健筋骨，乌须
发，除腹中冷痛，祛肠风，治久疟，止久痢，泻肝风，消瘰疬（luǒlì，颈部的淋巴结
结核）与痈肿。治皮肤风痛，用姜汁调敷，再用文火温熨，三次自愈。配胡麻（黑芝麻），
治疠风（麻风一类）。佐牛膝，治软风（肢体瘫软无力）。研成末，用唾液调匀封在肚脐
里，止自汗。和艾叶煎浓汁，洗疥癣。

白色的入气分，赤色的入血分。不可碰铁器，用米泔水浸，竹刀刮去皮切片，加黑豆拌匀，
蒸晒九次后用。生在平阳泥土里的，服了会使血凝塞，令人麻木。

⚠ 何首乌必须经规范炮制（九蒸九晒），生首乌有泻下作用与肝毒性；近年因服何首乌及
其制剂导致药物性肝损伤的报道不少，今天使用必须由医师开具并监测肝功能。书中「忌铁
器」「九蒸九晒」是古人减毒增效的经验，不可省去。

【萆薢】（bìxiè）

薏苡为它作使药。畏前胡、柴胡、牡蛎、大黄、葵根。

味甘、苦，性平。入足阳明胃经、厥阴肝经的气分，去风湿而固摄下焦，能治周痹（全身关
节游走疼痛）与痈缓，关节中的陈久瘀血，膀胱里停积的水湿，阳痿遗尿，小便时茎中疼
痛，白浊如膏（小便浑浊像米汤、像膏脂），以及痔瘘恶疮。得石菖蒲、益智仁、乌药，治
白浊频数。佐杜仲，治腰脚痹软无力。佐旋覆花、虎骨，治头痛发汗。拌盐炒服，治小便频
数疼痛。（这是腐败物的热毒流入小肠所致，与淋证的涩痛不同。）利小便，用盐水炒。去
风湿，用酒拌炒。

小便自利的，以及没有风湿却有上述症状的，都禁用。小便浑浊，病因各有不同：有的是阴
火炽盛于肠胃，有的是热邪郁结在膀胱，有的是肾水不足、肾气不能气化。如果用萆薢这类
燥湿药投下去，就会火更烈而水更亏，浊的更浊。只有肠胃中风湿内郁而小便浑浊的，服萆
薢分清饮才见效。

⚠ 虎骨取自受保护的野生动物，今天已依法禁用，此方请改用其他药物替代。

【土茯苓】

又名土萆薢，又名仙遗粮。

忌茶、铁器、发物以及牛、羊、鸡、鹅、鱼肉，烧酒，发面食物与房劳。

味甘、淡。入足阳明胃经、厥阴肝经的气分。理清浊、分清泌浊，去风除湿。专治恶疮痈
肿。解汞粉、银朱之毒。（恶疮，就是杨梅毒疮。）

⚠ 书中说的「杨梅毒疮」相当于梅毒一类，今天已有青霉素等规范治疗，务必去皮肤性病
科就诊，不可单靠土茯苓。汞粉（轻粉）、银朱都是含汞制剂，古人用它治梅毒，本身就会
造成汞中毒，今天绝不可用。

【白蔹】（lián）

代赭石为它作使药。反乌头。

味甘、苦，性微寒。清火毒，散结气。

治阴肿带下，肠风痔瘘，瘰疬痈肿，生肌止痛。得藜芦研成末，用酒调敷痈肿。配白芨，治
金疮出血。

⚠ 「反乌头」属十八反，白蔹不可与乌头、附子一类同用。

【山豆根】

味苦，性寒。入手太阴肺经、少阴心经。泻实热，解痘毒，清咽喉，降心火。治人与马的急
黄（急性发黄），止腹痛下痢。治各种疮疡，解各种药毒。被蛇、狗、蜘蛛咬伤的，都可以
捣烂外敷。同橘皮，治霍乱上吐下泻。同白药子，治喉风急症。牙龈肿、牙痛的，捣汁含在
嘴里慢慢咽下。

虚火上炎犯肺、咽喉肿痛的人禁用。

⚠ 山豆根有明确毒性，超量可出现恶心、呕吐、头晕甚至呼吸抑制，常用量很小，且有不
同品种之分，切勿自行煎服。

【黄药子】

味苦，性平。凉血降火，消瘿（yǐng，甲状腺肿大一类）解毒。治产后时疫热狂。配红
花，治血晕。配防己，治吐血衄血。（风热一去，血自然止。）浸酒饮服。

⚠ 黄药子有明确的肝毒性，长期或大剂量服用会引起药物性肝炎，今天临床已很少内服，
不可因为古书说它「消瘿」就自用。

【白药子】

味辛，性凉。散血降火，消痰止渴。解毒，用催吐法治流行性热病。

煅成炭，用糯米饮送服，治吐血不止。加朴硝，吹入喉中治热邪壅塞。

⚠ 催吐是危险的操作，误吸可致窒息；朴硝吹喉也属古法，今天请勿模仿。

【原文】
【威灵仙】
忌茶、面汤。
苦，温。入太阳经，兼达十二经络。宣五脏，通经脉，去腹中冷滞，行胸中痰水。治疟疾，
祛肠风，疗折伤，除症积。周身风注酸疼，痘后两手肿痛，惟此实为要药。配鸡冠花，治肠
风泻血。佐木瓜，治腰脚病。佐川乌、五灵脂，治手足麻。佐补气药，为宣通气道之助。合
炙龟甲，治临产交骨不开。醋、酒、童便俱可炒用，随症制之。其色深黑，如黄若白者，不
堪用。气虚血弱者禁用。（疏脏腑真气。）
怪症：手足指尖疼痛异常，久则十指俱落，此过服凉剂，致四肢受火郁之结而然。用灵仙酒
调敷，内服清火利水之药而愈。病后十指流水不止者，亦用此法治之。

【茜草】
畏鼠姑。制雄黄。
苦，凉。入足厥阴经血分。行血通经。除霉毒，疗乳痈。配黑豆、炙甘草，煮，治血渴。配
石榴皮，治脱肛。佐乌梅、生地，治鼻衄不止。佐阿胶、侧柏，疗妇人败血。勿犯铅、铁
器。酒炒，行血。童便炒，止血。血虚吐衄，泄泻不食，二者禁用。

【汉防己】
殷孽为之使。畏萆薢、女菀、卤咸。恶细辛。杀雄黄、消石毒。
苦、辛、寒。足太阳本药。行十二经络，泻下焦血分湿热。祛风水，除温疟，退痈肿，疗虫
疮。得葵子，通小便淋涩。配知、柏，去下焦湿肿。配桃仁，治大便秘。佐胆草，治胁痛。
使胆星，治热痰。合威灵，治肩臂痛。心与花大黄色者真。去风，用木防己。治水，用汉防
己。酒洗，同车前根蒸熟用。热在上焦勿用。（防己下焦药。）气分风热，小便不通，元气
虚弱，阴虚内热，病后虚渴，皆禁用。

【通草】
古名通脱木
甘、淡、微寒。入手太阴、足阳明经气分。泻肺气，利阴窍，下五淋，通乳汁。能使经络流
行，营卫通畅。（以能开厥阴之关也。）佐琥珀、茯苓，泻火利水。
中寒者勿用。

【木通】
古名通草
苦、淡、平。入手厥阴、手足太阳经气分。泄三焦之邪热，而归小肠。通九窍之血脉，而利
关节。治水肿浮大，疗君火上炎，催生下乳，退喉痹，去脾疸，理鼻齆，开耳聋，散痈肿。
配生地黄、炙甘草、竹叶，治心热尿赤。
肾气虚，心气弱，汗不彻，口舌燥，孕妇，皆禁用。此药昔所不用，以其大泄心肾之气。素
染虚症，或病久气血两亏者，用之元气衰脱，多无救药。节酒洗晒干，治痘后发痈。

【钩藤钩】
甘、苦、微寒。入手足厥阴经。平肝风，除心热，祛肝风而不燥。小儿客忤瘛疭，大人头旋
目眩，能通心胞于肝木，风静火息，则诸症自除。相火为病者，可用以为使。得硝石、炙甘
草，治惊热。得甘草，治惊痫。配紫草，发斑疹。
纯用钩力大，久煎力薄。

【络石】
杜仲、牡丹为之使。畏贝母、菖蒲。恶铁落。杀殷孽毒。
苦，温。入足厥阴经气分。强筋骨，利关节，疗风热痈肿。配射干、山栀，治毒气攻喉。配
参、苓、龙骨，治白浊已甚。（肾虚土邪干之，谓之土淫，如冬则土坚水清，夏则土燥水浊
也。俾水火既济，源洁而流自清矣。）
贴石而生，或生于墙。叶如茶匙，有尖叶、圆叶，功用相同。洗净，甘草汤浸，晒干用。络
木生者勿用。

【木莲】
一名木馒头，一名薜荔。
甘、酸、寒。入手太阳、足阳明经血分。下乳消肿，固精止血。得小茴香，治阴溃囊肿。配
茯苓、猪苓，治大肠脱下。配棕皮、乌梅、粉草，治酒痢。入猪前蹄煮食，通乳汁。
揩去毛，研细，黄酒温服，治痈疽。（用四十九个。）
活血，生用。止血，煅用。
叶捣汁，和蜜饮数升，治发背，以渣敷之，必愈。
藤捣汁，涂白癜风、疬疡、恶疮、疥癣。

【白话】
【威灵仙】

忌茶、面汤。

味苦，性温。入太阳经，兼通十二经络。宣通五脏，通利经脉，去腹中冷滞，行胸中痰水。
治疟疾，祛肠风，疗跌打损伤，除症积（腹中结块）。周身风注酸疼（风湿流注全身的酸
痛），痘后两手肿痛，只有这味药是关键药。配鸡冠花，治肠风泻血。佐木瓜，治腰脚病。
佐川乌、五灵脂，治手足麻木。佐补气药，作为宣通气道的辅助。合炙龟甲，治临产交骨不
开（临产时耻骨联合不开）。醋、酒、童便都可以炒用，随症炮制。它的颜色深黑，如果发
黄发白，就不堪用。气虚血弱的人禁用。（因为它疏散脏腑的真气。）

⚠ 童便入药属古代陋习，今天绝不可照做。

怪症：手足指尖疼痛异常，久了十个指头都脱落，这是过服寒凉药剂、致使四肢受火郁结造
成的。用威灵仙调酒外敷，再内服清火利水的药而愈。

病后十指流水不止的，也用这个法治。

⚠ 这类奇症奇方多为个例传闻，无从核实，请当奇闻读，不要当诊断依据，更不要照方自
用。

⚠ 十指疼痛、指端脱落这类症状今天看可能是严重的周围血管病、感染或中毒，必须立刻
去血管外科或风湿免疫科就诊。

【茜草】

畏鼠姑（shǔgū，即鼠妇，又称潮虫）。能制伏雄黄。

味苦，性凉。入足厥阴肝经的血分。行血通经。除霉毒（霉疮、梅毒一类的湿毒），治乳
痈。配黑豆、炙甘草煮服，治血渴。配石榴皮，治脱肛。佐乌梅、生地，治鼻出血不止。佐
阿胶、侧柏叶，治妇人败血。不可碰铅器、铁器。酒炒，行血。童便炒，止血。血虚而吐血
衄血、泄泻不进食，这两种情况都禁用。

⚠ 童便炒属古代陋习，今天不可照做；雄黄是含砷矿物药，古法说茜草能制雄黄，不可据
此内服。

【汉防己】

殷孽（yīnniè，石钟乳之类的矿物药）为它作使药。畏萆薢、女菀、卤咸。恶细辛。
能解雄黄、消石之毒。

味苦、辛，性寒。是足太阳经的本药。通行十二经络，泻下焦血分的湿热。祛风水，除温
疟，退痈肿，疗虫疮。得冬葵子，通小便淋涩。配知母、黄柏，去下焦湿肿。配桃仁，治大
便秘结。

佐龙胆草，治胁痛。以胆南星为使，治热痰。合威灵仙，治肩臂痛。心与花呈深黄色的为真
品。去风用木防己，治水用汉防己。酒洗，同车前根蒸熟用。热在上焦的不要用。（防己是
治下焦的药。）气分风热、小便不通、元气虚弱、阴虚内热、病后虚渴，都禁用。

⚠ 防己必须看清品种：古代所说的防己来源混乱，其中「广防己」含马兜铃酸，可致不可
逆的肾衰竭，今天已禁用；药典所收的防己是粉防己，购药务必走正规渠道，不要用来路不
明的「防己」。

【通草】

古名通脱木。

味甘、淡，性微寒。入手太阴肺经、足阳明胃经的气分。泻肺气，利下窍，通五淋，下乳
汁。能使经络流行、营卫通畅。（因为它能打开厥阴的关。）佐琥珀、茯苓，泻火利水。

中焦虚寒的人不要用。

【木通】

古名通草。

味苦、淡，性平。入手厥阴心包经、手足太阳经的气分。泄三焦的邪热，而归入小肠。通九
窍的血脉，而利关节。

治水肿浮大，疗君火上炎，催生下乳，消退喉痹，去脾疸，理鼻齆（wèng，鼻塞不通、
说话带鼻音），开通耳聋，消散痈肿。配生地黄、炙甘草、竹叶，治心热尿赤。

肾气虚、心气弱、汗出不透、口舌干燥、孕妇，都禁用。这味药从前不轻易用，因为它大泄
心肾之气。素来有虚症，或病久气血两亏的人，用了会使元气衰脱，多半无法救治。茎节用
酒洗后晒干，治痘后发痈。

⚠ 木通的品种问题最要紧：中药里的「关木通」含马兜铃酸，会造成不可逆的肾损害，当
年欧洲所谓的「中草药肾病」即由此而来，今天已被禁用、从药典剔除；现在药用的木通应
为木通科的白木通、三叶木通一类，仍须由医师开具，绝不可自行服用。

【钩藤钩】

味甘、苦，性微寒。入手足厥阴经。平肝风，除心热，祛肝风而不燥烈。小儿客忤瘛疭（k
èwǔchìzòng，小儿受惊后抽搐痉挛），大人头旋目眩，它能把心包与肝木连通，
风静火息，各种症状自然消除。相火为病的，可以用它作使药。得硝石、炙甘草，治惊热。
得甘草，治惊痫。配紫草，发斑疹。

单用钩，力量大；久煎则力量薄。

【络石】

杜仲、牡丹皮为它作使药。畏贝母、菖蒲。恶铁落。能解殷孽之毒。

味苦，性温。入足厥阴肝经的气分。强筋骨，利关节，治风热痈肿。配射干、山栀，治毒气
攻喉。配人参、茯苓、龙骨，治白浊已甚。（肾虚而土邪干扰，叫做土淫，就像冬天土坚水
清、夏天土燥水浊一样。使水火既济，源头清了水自会清。）

贴着石头生长，或生在墙上。叶像茶匙，有尖叶、圆叶，功用相同。洗净，用甘草汤浸过，
晒干用。缠在树上生长的不要用。

【木莲】

又名木馒头，又名薜荔（bìlì）。

味甘、酸，性寒。入手太阳小肠经、足阳明胃经的血分。下乳消肿，固精止血。得小茴香，
治阴囊肿溃。

配茯苓、猪苓，治大肠脱出（脱肛）。配棕皮、乌梅、粉甘草，治酒痢。放进猪前蹄里煮
食，通乳汁。

擦去毛，研细，用温黄酒送服，治痈疽。（用四十九个。）

活血生用，止血煅用。

叶：捣汁，和蜜饮几升，治发背（背部的痈疽），渣敷在患处，必愈。

藤：捣汁，涂白癜风、疬疡（lìyáng，汗斑之类的皮肤病）、恶疮、疥癣。

⚠ 「必愈」是古书的夸张说法，发背相当于背部大面积痈疽，今天属严重感染，必须尽快
外科处理，不可只靠外敷。

【原文】
【忍冬藤花】
一名金银藤
伏硫。制汞。
甘，平、微寒。入足阳明、太阴经。去风火，除气胀，解热痢，消肿毒。得黄耆、当归、甘
草，托痈疽。得粉草，解热毒下痢。研末调糖常服，能稀痘。研烂拌酒，敷疮毒。煎取浓汁
和温酒服，治五种尸疰。（飞尸，游走皮肤，洞穿脏腑。遁尸，附骨入肉，攻凿血脉。风
尸，淫跃四末，不知痛之所在。沉尸，缠结脏腑，冲引心胁。尸注，举身沉重，精神错
杂。）藤、叶，皆可用，花尤佳。酒煮服，捣汁和酒饮亦可。
人将痈毒，半载前常口燥思饮水，食过即饥，宜先服净银花膏解之。

【天仙藤】
苦，温。入足太阴经气分。流气活血。治风劳心腹疼痛。配香附、乌药、陈皮、炙甘草，等
分为末，治妊妇水肿。配片子姜黄、制半夏，治痰注臂痛。同麻黄，治伤寒发汗。同大黄，
堕胎气。
治湿气，姜汁炒。行气利水，酒拌炒。气血虚者禁用。

【泽泻】
畏海蛤、文蛤。忌铁。
甘、淡、微咸。入足太阳、少阴经气分。走膀胱，开气化之源。通水道，降肺金之气。去脬
垢，疗尿血，止淋沥，收阴汗，消肿胀，除泻痢。凡痘疮小便赤涩者，用此为宜。配白术，
治支饮。配薇衔、白术，治酒风。
健脾，生用或酒炒用。滋阴利水，盐水炒。多服昏目。肾虚者禁用。
怪症：口鼻中气出。盘旋不散，凝如黑盖，过十日，渐至胸肩，与肉相连，坚胜金石，无由
饮食，多因疟后得之。用泽泻煎服三碗，连服四五日，自愈。
小便不通，用泽泻之类利之。岂知膀胱癃秘，有不一而治者。如肺气虚，虚则气上逆，逆则
溺短而涩，病在上焦气分，用茯苓、泽泻、车前理水之上源，则下便自利。若火邪烁于肺
金，心火移于小肠而小水不利，宜黄芩、麦冬之品清之。有膀胱本寒，虚则为热，病在下焦
血分而溺水不通，宜用知、柏去膀胱之热，桂心开水道之窍。有肾水亏而阴火下降，尿管
涩、茎中痛者，宜二地、二冬，滋阴补肾以利之。再有宿垢结于大肠，大便不通，致小便不
行者，但当通其大便，则小水不治而自利。泽泻、车前，更为不宜。淡渗之剂，宁容概施
乎。

【蒲蒻】
一名蒲笋
甘，寒。去燥热，利小便，止消渴，和血脉。疗妊娠劳热，治胎动血崩。配粟米煮食，治热
毒痢。
蒲初生中心白者，曰蒻，可煮汁煎药。

【蒲黄】
甘，平。入手足厥阴经血分。凉血活血。专治一切血病，心腹诸痛，兼除癃秘遗精，止儿枕
痛，敷舌肿满。得五灵脂，治少腹诸病。配阿胶、生地汁，治口耳大衄。（急以帛系两乳，
止乃已。）
行血，生用。止血，炒黑。勿犯铁器。

【水萍】
辛，寒。入手太阴经。发汗，祛风，利水。治一切风热肿毒，风湿麻痹，无名风疾，及脚气
扑伤。佐犀角、钩藤，治夹惊伤寒。佐四物、黄芩，治身体虚痒。入鲤鱼腹内麻油、酒煮，
治杨梅疮初发。研烂，入冰片少许，贴眼上，治胬肉攀睛。
紫背者佳。拣净，以竹筛摊晒，候干用。取鲜者煮汁，浴遍身风疾恶疮。烧烟，辟蚊。发汗
胜于麻黄。血虚肤燥，（服之血涸则死。）气虚风痛，（服之汗出不止。）二者禁用。

【海藻】
反甘草。苦、咸，寒。软坚泄热。消瘿瘤，止㿉疝，散颈核，除浮肿，去痰饮，通淋秘。得
甘草，治瘰疬马刀。（反者并用，其功益烈。）配僵蚕，治蛇盘瘰疬。
淡白酒洗去盐水，再用生乌豆、紫背天葵同蒸，晒干用。用之不当，令人瘦削。

【海带】
咸，寒。治水病，去风湿，消瘿瘤，催产难。

【昆布】
咸，寒。软坚破结，利水消肿。除溃疝，去顽痰，治瘿瘤。配海藻，治项下卒肿。洗净用。

【白话】
【忍冬藤花】

又名金银藤。

能伏硫黄，能制汞。

味甘，性平而微寒。入足阳明胃经、太阴肺经。去风火，除气胀，解热痢，消肿毒。得黄
耆、当归、甘草，托毒外出以治痈疽。得粉甘草，解热毒下痢。研末调糖常服，能使痘疹出
得稀少。研烂拌酒，敷疮毒。煎取浓汁和温酒服，治五种尸疰（zhù，古人所说的一类传
染性、慢性消耗性病证）。（飞尸，游走于皮肤，洞穿脏腑。遁尸，附骨入肉，攻凿血脉。
风尸，在四肢游走，说不清痛在哪里。沉尸，缠结脏腑，上冲牵引心胁。尸注，全身沉重，
精神错乱。）藤、叶都可以用，花更好。酒煮服，或捣汁和酒饮都可以。

人将要生痈毒的，半年前常会口干想喝水，吃了就饿，宜先服净银花膏来化解。

⚠ 硫黄、汞（水银）都是矿物毒物，书中说忍冬能「伏硫制汞」，是古代药物相制的说
法，绝不可据此服食矿物药。至于「研末常服稀痘」，属古代长期服药求防病的做法，今天
预防传染病靠疫苗，这种服法既无依据也不安全。

【天仙藤】

味苦，性温。

入足太阴脾经的气分。流通气机、活血。治风劳（虚劳受风）心腹疼痛。配香附、乌药、陈
皮、炙甘草，等分研末，治孕妇水肿。配片子姜黄、制半夏，治痰注臂痛（痰湿流注手臂作
痛）。同麻黄，治伤寒发汗。同大黄，堕胎气。

治湿气用姜汁炒，行气利水用酒拌炒。气血虚的人禁用。

⚠ 天仙藤是马兜铃的茎叶，含马兜铃酸，可致不可逆的肾衰竭与尿路上皮癌，今天已被禁
用；书中「治妊妇水肿」的用法尤其危险，孕期任何不适请去产科就诊，绝不可自行服药。

【泽泻】

畏海蛤、文蛤。忌铁器。

味甘、淡，微咸。入足太阳膀胱经、少阴肾经的气分。走膀胱，打开气化的源头。通水道，
降肺金之气。去膀胱中的垢浊，疗尿血，止淋沥（小便点滴不畅），收阴汗（外阴部多
汗），消肿胀，除泻痢。凡是痘疮而小便赤涩的，用这味药最合适。配白术，治支饮（水饮
停在胸膈）。配薇衔、白术，治酒风（饮酒后身热懈惰、汗出当风一类）。

健脾生用或酒炒用，滋阴利水用盐水炒。多服令人目昏。肾虚的人禁用。

怪症：口鼻中有气冒出，盘旋不散，凝成黑盖一样，过十天渐渐延到胸肩，与肉相连，坚硬
胜过金石，无法进食，多半是疟疾之后得的。用泽泻煎服三碗，连服四五天，自愈。

小便不通，就用泽泻之类去利。岂知膀胱癃闭（小便闭而不通）成因不一，治法也不同：如
果是肺气虚，虚则气上逆，逆则小便短涩，病在上焦气分，用茯苓、泽泻、车前子调理水之
上源，下面小便自然通利；如果是火邪灼烁肺金，心火移于小肠而小便不利，宜用黄芩、麦
冬之类来清；有的是膀胱本寒，虚则生热，病在下焦血分而小便不通，宜用知母、黄柏去膀
胱之热，用桂心开水道之窍；有的是肾水亏而阴火下降，尿管涩滞、茎中疼痛，宜用生熟
地、天麦冬滋阴补肾以通利。

还有宿垢结在大肠、大便不通，以致小便不行的，只须通其大便，小便不必治而自利，这时
泽泻、车前更不合适。淡渗利水的药剂，岂能一概施用。

⚠ 这条「怪症」属个例传闻，无从核实，请当奇闻读，不要当诊断依据。更要紧的是作者
自己讲的那段道理：小便不利的原因很多（肺气不降、心火移热、膀胱虚热、肾阴亏虚、大
便秘结都算），今天遇到排尿困难必须先查明原因，前列腺、尿路结石、感染、药物与神经
源性膀胱都可能，一味利尿会延误治疗，请去泌尿外科就诊。

【蒲蒻】（púruò）

又名蒲笋。

味甘，性寒。去燥热，利小便，止消渴，和血脉。治妊娠劳热，治胎动不安与血崩。配粟米
煮食，治热毒痢。

香蒲初生时中心发白的嫩茎叫蒻，可以煮汁煎药。

【蒲黄】

味甘，性平。入手足厥阴经的血分。凉血活血。专治一切血病、心腹各种疼痛，兼治小便不
通与遗精，止儿枕痛（产后小腹疼痛），敷舌体肿满。得五灵脂，治少腹诸病。配阿胶、生
地汁，治口耳大出血。（急用布条系住两乳，止住才罢。）

行血生用，止血炒黑。不可碰铁器。

【水萍】

味辛，性寒。

入手太阴肺经。发汗，祛风，利水。治一切风热肿毒，风湿麻痹，无名的风疾，以及脚气、
跌扑损伤。佐犀角、钩藤，治夹惊伤寒（小儿感冒夹惊）。佐四物汤、黄芩，治身体虚痒。
放进鲤鱼腹内，加麻油、酒煮，治杨梅疮初发。研烂，加冰片少许，贴在眼上，治胬肉攀睛
（nǔròupānjīng，眼角长出肉膜遮向瞳孔）。

背面紫的为好。拣净，用竹筛摊开晒干，干后备用。取鲜的煮汁，洗浴遍身的风疾恶疮。烧
烟，可以驱蚊。它发汗的力量胜过麻黄。血虚皮肤干燥的（服后血液枯涸就会死），气虚而
风痛的（服后汗出不止），这两种情况都禁用。

⚠ 犀角取自受保护的野生动物，今天已依法禁用，此方请改用水牛角一类替代药。又因为
它发汗力比麻黄还强，体质虚弱的人误用会大汗不止，不可轻试。

【海藻】

反甘草。味苦、咸，性寒。软坚泄热。消瘿瘤（yǐngliú，甲状腺肿大之类），止㿉
疝（tuíshàn，阴囊肿大下坠一类的疝），散颈核（颈部的结核肿块），除浮肿，去
痰饮，通淋秘。得甘草，治瘰疬马刀（颈部、腋下的淋巴结核）。（药性相反的两味同用，
功效更猛烈。）配僵蚕，治蛇盘瘰疬（绕颈串生如蛇盘绕）。

用淡白酒洗去咸味，再用生黑豆、紫背天葵同蒸，晒干用。用得不当，会使人日渐消瘦。

⚠ 「反甘草」属十八反，海藻与甘草同用是古人有意取的「相反相成」，风险很高，今天
不可模仿。

【海带】

味咸，性寒。治水病（水肿一类），去风湿，消瘿瘤，催生以治难产。

【昆布】

味咸，性寒。软坚破结，利水消肿。除溃疝，去顽痰，治瘿瘤。配海藻，治项下突然肿大。
洗净用。

⚠ 海藻、昆布、海带都含大量碘，古人用它治瘿瘤（缺碘性甲状腺肿）确实对症；但今天
碘摄入普遍充足，甲亢、桥本甲状腺炎一类患者多吃海产品反而加重病情，请先查甲状腺功
能再决定吃不吃。

【原文】
【石菖蒲】
秦皮、秦艽为之使。恶麻黄、地胆。忌饴糖、羊肉、铁器。
辛、苦、温。入手少阴、足厥阴经气分。宣五脏，通九窍。温肠胃，治霍乱，疗湿痹，愈疮
疥，止心痛，祛头风，除中恶，杀诸虫，皆其通气之力也。配白面，治肺虚吐血。配破故
纸，治赤白带下。配蛇床，搽阴汗湿痒。灌生汁，苏卒中。浴浓汤，治温疟。佐四君，治下
痢噤口。佐犀角、地黄，治神昏。（热邪去，则胞络清。）捣末，獖猪心蒸食，治癫痫。生
溪间者不可用。种于瓦器中，一寸九节者佳。取鲜者洗净去毛，木器捣碎，犯铜铁令人吐
逆。治痢，米泔浸蒸熟用。治风，桑枝同蒸。通心气，蜜炒捣汁服。解巴豆、大戟毒。
心喜散而恶塞，亦喜敛而畏散。石菖蒲实心脏所大忌也。苟非确见心气之结，不宜轻用，用
亦不过为诸药之使，五六分而止。

【石斛】
即金钗石斛
陆英为之使。畏僵蚕、雷丸。恶凝水石、巴豆。
甘、淡、微寒。入足太阴、少阴，兼入足阳明经。清肾中浮火，而摄元气。除胃中虚热，而
止烦渴。清中有补，补中有清，但力薄必须合生地奏功。配菟丝，除冷痹。（精气足也。）
佐生地，厚肠胃。（湿热去也。虚寒者用之，泄泻不止。）佐以川芎搐鼻，治睫毛倒入。使
以生姜煎服，治阴湿余沥。光泽如金钗，股短，中实味甘者佳。盐水拌炒，补肾兼清肾火、
清胃火，酒浸亦可，熬膏更好。长而中虚味苦者为木斛，用之损人。

【钗斛】
苦，寒。入足阳明、太阴经。胃火炽盛，嘈杂善饥，营中蕴热，烦闷多汗，大有清解之功。

【骨碎补】
一名猴姜
忌羊肉、羊血、芸薹菜。
辛、苦、温。入足少阴经。坚肾固齿。治耳鸣久泻，痿痹折伤，去骨中毒风。佐六味煎服，
疗齿痛。入猪肾煨食，治久泻。烧炭存性，米饮或酒服，治肠风失血。瓦锅慢火炒黑为末，
擦齿痛出血神效。去毛，蜜拌蒸晒。擦齿，炒黑。敷伤处，粥调。

【石苇】
一名石皮
石菖蒲良。滑石、杏仁、射干为之使。制丹砂、矾石。
甘、苦、微寒。入足太阳，兼入手太阴经。通膀胱，清肺火。治淋沥遗溺，疗痈疽发背。配
槟榔、姜汤，治气热咳嗽。配滑石末，治淋痛。
去黄毛、梗，微炙。治发背，酒调服。除烦热，羊脂炒。黄毛射人肺，令人咳，不可疗。真
阴虚者禁用。

【金星草】
一名七星草
制三黄、砂汞、矾石。
苦，寒。凉血解热，通淋。制药毒。配干姜，治热毒下血。其星可敷脚膝烂疮。
年老者禁用。

【景天】
一名慎火草
可煅朱砂。
苦、酸、寒。有小毒。入手少阴经。解热毒，祛游风，治赤眼，疗带下。配盐捣汁，涂风
疹。入醋捣，涂丹毒。

【佛甲草】
俗呼佛指甲
甘，寒。微毒。贴汤火伤。配酒浆调，敷疮毒。（已溃者勿用。）

【石胡荽】
一名鹅不食草
制砒石、雄黄。
辛，温。入手太阴经气分。利九窍，吐风痰，除痰疟，散痧疹，利二便，拔肿毒，落息肉，
治金疮。配川山甲、归尾，捣敷一切肿毒。佐青黛、川芎，㗜鼻，治目中星障。
酒拌蒸。齐痘疮，酒煎喷。除头面外，凡遍身及衣帐喷之，辟恶除秽。气虚胃弱者禁用。

【酢浆草】
即酸浆草
制砂汞、硇矾、砒石。
酸，寒。入手阳明，兼太阳经。治淋带，解热毒，洗痔痛脱肛，涂汤火蛇蝎伤。配车前草
汁、沙糖，通二便。

【苔衣】
即陟厘，一名水苔。
辛，平。消谷止泻。（利水故也。）得黄耆，治脏毒。捣汁，治天行时病。
怪症：身上及头面肌肉浮肿，状如蛇者，用雨滴阶前砖上苔痕一钱，水化，涂蛇头上即消。

【干苔】
即海苔，俗呼苔菜。
咸，寒。治瘿瘤结气，止呕吐心烦，消茶积，贴疮毒。
烧末吹鼻，止衄血。

【船底苔】
甘，冷。去邪热，调五脏。解天行热毒，止五淋吐衄。手背肿，汤浸捣敷。

【白话】
【石菖蒲】

秦皮、秦艽为它作使药。恶麻黄、地胆。忌饴糖、羊肉、铁器。

味辛、苦，性温。入手少阴心经、足厥阴肝经的气分。宣通五脏，通利九窍。温肠胃，治霍
乱，疗湿痹，愈疮疥，止心痛，祛头风，除中恶（感受秽浊之气而突然昏厥之类），杀各种
虫，都是它通气的作用。配白面，治肺虚吐血。配破故纸（补骨脂），治赤白带下。配蛇床
子，搽阴部多汗湿痒。灌服生汁，可救卒中（突然昏倒）。煎浓汤洗浴，治温疟。佐四君子
汤，治下痢噤口（痢疾而不能进食）。佐犀角、地黄，治神昏。（热邪一去，心包络自
清。）捣成末，放进公猪心里蒸熟吃，治癫痫。生在溪涧间的不可用。种在瓦器里的，一寸
九节的为好。取鲜的洗净去毛，用木器捣碎，碰了铜铁会令人呕吐。治痢，用米泔水浸后蒸
熟用。

治风，与桑枝同蒸。通心气，蜜炒捣汁服。能解巴豆、大戟之毒。

心喜疏散而恶壅塞，也喜收敛而怕耗散。石菖蒲其实是心脏所大忌的。如果不是确实见到心
气郁结，不宜轻用；即使用，也不过作诸药的使药，五六分就止。

⚠ 犀角取自受保护的野生动物，今天已依法禁用，请改用水牛角一类替代药。书中说它
「解巴豆、大戟毒」，而巴豆、大戟都是峻泻逐水的毒药，真中毒必须急诊处理，不可靠单
味药解。

【石斛】（shíhú）

就是金钗石斛。

陆英为它作使药。畏僵蚕、雷丸。恶凝水石、巴豆。

味甘、淡，性微寒。入足太阴脾经、少阴肾经，兼入足阳明胃经。清肾中浮火，而摄住元
气。除胃中虚热，而止烦渴。清中有补，补中有清，但药力薄，必须配合生地才能奏功。配
菟丝子，除冷痹。（精气足了的缘故。）佐生地，厚肠胃。（湿热去了的缘故。虚寒的人用
它，会泄泻不止。）佐川芎搐鼻（把药末吸入鼻内），治睫毛倒入（倒睫）。以生姜煎服为
使，治阴湿余沥（小便后余滴不尽）。

光泽如金钗、股短、中间结实、味甜的为好。盐水拌炒，补肾兼清肾火、清胃火；酒浸也可
以，熬膏更好。长而中间空虚、味苦的是木斛，用了损人。

【钗斛】

味苦，性寒。入足阳明胃经、太阴脾经。胃火炽盛、嘈杂（胃里似饥非饥、似痛非痛的难
受）易饥，营分中蕴热，烦闷多汗，大有清解的功效。

【骨碎补】

又名猴姜。

忌羊肉、羊血、芸薹菜（油菜）。

味辛、苦，性温。入足少阴肾经。坚肾固齿。治耳鸣、久泻，痿痹（肢体痿弱痹痛）、跌打
损伤，去骨中的毒风。佐六味地黄丸煎服，疗齿痛。放进猪肾里煨熟吃，治久泻。烧炭存性
（烧成炭而保留药性），用米汤或酒送服，治肠风失血（便血）。用瓦锅慢火炒黑研末，擦
齿痛出血神效。去毛，蜜拌蒸晒。擦齿要炒黑。敷伤处，用粥调敷。

【石苇】（shíwěi）

又名石皮。

石菖蒲是它的良使。滑石、杏仁、射干为它作使药。能制丹砂、矾石。

味甘、苦，性微寒。入足太阳膀胱经，兼入手太阴肺经。通膀胱，清肺火。治淋沥遗尿，疗
痈疽发背。配槟榔、姜汤，治气热咳嗽。配滑石末，治淋痛。

去掉黄毛与梗，微炙。治发背，用酒调服。除烦热，用羊脂炒。黄毛射入人肺，令人咳嗽，
不可治。真阴虚的人禁用。

【金星草】

又名七星草。

能制三黄（黄芩、黄连、黄柏）、砂汞、矾石。

味苦，性寒。凉血解热，通淋。解药毒。配干姜，治热毒下血。它的星点（孢子）可以敷脚
膝溃烂的疮。

年老的人禁用。

【景天】

又名慎火草。

可以煅朱砂。

味苦、酸，性寒，有小毒。入手少阴心经。

解热毒，祛游风（游走不定的风疹），治赤眼，疗带下。配盐捣汁，涂风疹。入醋捣烂，涂
丹毒。

⚠ 景天有小毒；朱砂是含汞矿物药，「可煅朱砂」是古代炮制说法，今天绝不可照做。

【佛甲草】

俗称佛指甲。

味甘，性寒，微毒。贴治汤火伤（烫伤烧伤）。配酒浆调敷，敷疮毒。（已经溃破的不要
用。）

【石胡荽】（shíhúsuī）

又名鹅不食草。

能制砒石、雄黄。

味辛，性温。入手太阴肺经的气分。利九窍，吐风痰，除痰疟，散痧疹，利大小便，拔肿
毒，落息肉（鼻息肉），治金疮（刀伤）。配穿山甲、当归尾，捣敷一切肿毒。佐青黛、川
芎，㗜鼻（xìbí，把药末吸进鼻内），治目中星障（角膜上的星点状翳障）。

酒拌蒸。要透发痘疮，酒煎喷洒。除头面之外，遍身以及衣帐都可以喷洒，用来辟恶除秽。
气虚胃弱的人禁用。

⚠ 穿山甲取自受保护的野生动物，今天已依法禁用，此方请用其他药物替代；砒石、雄黄
都是含砷毒物，书中说石胡荽能「制」它们，绝不可据此内服。

【酢浆草】（cùjiāngcǎo）

就是酸浆草。

能制砂汞、硇矾（硇砂、矾石）、砒石。

味酸，性寒。入手阳明大肠经，兼入太阳经。

治淋带（小便淋涩与带下），解热毒，洗痔疮疼痛与脱肛，涂汤火伤与蛇蝎咬伤。配车前草
汁、砂糖，通大小便。

⚠ 硇砂、矾石、砒石、汞都是毒烈的矿物药，「制砂汞、硇矾、砒石」是古人药物相制的
观念，绝不可据此内服矿物药。

【苔衣】

就是陟厘（zhìlí），又名水苔。

味辛，性平。消谷止泻。（因为有利水的作用。）得黄耆，治脏毒（便血一类的脏中毒
热）。捣汁，治流行的时令病。

怪症：身上及头面肌肉浮肿，形状像蛇的，取雨滴在阶前砖上生出的苔痕一钱，用水化开，
涂在蛇头上即消。

⚠ 这条怪症纯属传闻。「身上浮肿状如蛇」今天要想到严重过敏、血管性水肿或感染，须
立刻就医，涂苔藓毫无依据。

【干苔】

就是海苔，俗称苔菜。

味咸，性寒。治瘿瘤结气，止呕吐心烦，消茶积，贴疮毒。

烧成末吹鼻，止鼻出血。

【船底苔】

味甘，性冷。去邪热，调和五脏。解天行热毒（流行性热病），止五淋与吐血衄血。手背
肿，用汤浸后捣敷。

【原文】
【垣衣】
酸，冷。入手少阴经。主暴热暴风口噤，金疮，黄疸，心烦。
苔生墙垣者，止衄，捣汁用。敷汤火伤，烧研油调用。

【屋游】
甘，寒。入手足太阳经。理水气，止消渴，治皮热，寒热往来。配盐汤漱口，治热毒牙龈宣
露。
苔生瓦上者。治衄，新汲水送下。

【卷柏】
辛，平。除五脏邪气，治阴中作痛。收脱肛，暖水脏，疗风眩，消症瘕。配地榆，治下血。
配侧柏，治肠红。生在山上者。盐水煮，晒干用。

【桑钱】
即桑树上白藓
苦，平。入足太阴、手阳明经。健脾涩肠。止衄吐血，肠风崩带热咳，并宜用之。

【马勃】
辛，平。入手太阴经。清肺金，散血热，解头毒，治咽喉。佐鼠黏、元参，治温毒发颐。拌
沙糖、井水，治积热吐血。生朽木上，状如肺肝，色紫，弹之粉出。

【白话】
【垣衣】（yuányī）

味酸，性冷。入手少阴心经。主治突然发热、突然口噤不开，金疮，黄疸，心烦。

生在墙垣上的苔，能止鼻出血，捣汁用。敷汤火伤，烧研后用油调敷。

【屋游】

味甘，性寒。入手足太阳经。调理水气，止消渴，治皮肤发热，寒热往来。配盐汤漱口，治
热毒牙龈宣露（牙龈萎缩、牙根暴露）。

这是生在瓦上的苔。治鼻出血，用新打来的井水送下。

【卷柏】

味辛，性平。除五脏邪气，治阴中作痛。收脱肛，暖水脏（温肾），疗风眩（头目眩晕），
消症瘕（zhēngjiǎ，腹中结块）。配地榆，治下血。

配侧柏，治肠红（便血）。生在山上者。盐水煮过，晒干用。

【桑钱】

就是桑树上的白藓。

味苦，性平。入足太阴脾经、手阳明大肠经。健脾涩肠。止鼻出血与吐血，肠风、崩漏、带
下、热咳，都可以用它。

【马勃】

味辛，性平。

入手太阴肺经。清肺金，散血热，解头毒，治咽喉。佐鼠黏子（牛蒡子）、元参，治温毒发
颐（流行性热毒引起的腮部肿痛）。拌砂糖、井水，治积热吐血。生在朽木上，形状像肺
肝，色紫，弹之出粉。

【译注】
这一节两块是卷四草部的开篇，收的是种子类、藤蔓类与瓜蒌葛根类药，跨度很大：从补益
固涩（菟丝子、五味子、覆盆子）到杀虫（使君子），从有毒的攻积药（木鳖子、番木鳖、
马兜铃、独行根）再到后面的果实花根与瓜蒌葛根（预知子、牵牛子、营实、凌霄花、蔷薇
根、月季花、瓜蒌、天花粉、王瓜根、葛根）。

读这一节，最好先按「能不能吃」分成三类。第一类是补益固涩药：菟丝子、五味子、覆盆
子都是中医补肝肾、固精缩尿的常用药，其中五味子的现代认识最清楚，它含五味子素一类
成分，动物实验显示有保肝、抗氧化作用，用它敛肺止咳、敛汗涩精也有一定临床依据。但
作者写得很实在——「多用遏抑经道，则元气不畅，郁而为火」，就是说收敛太过反而不
利，这是用药分寸的问题。使君子是驱蛔虫的老药，今天仍有制剂，但已有更安全有效的驱
虫药可用。

第二类是必须回避的：⚠ 木鳖子、番木鳖（马钱子）都是剧毒，番木鳖碱（士的宁）中毒
会抽搐致死；马兜铃与独行根（土青木香）含马兜铃酸，能引起不可逆的肾衰竭与尿路上皮
癌，今天已被多国禁用。牵牛子峻泻逐水、凌霄花破血，加上天花粉、瓜蒌「反乌头」（十
八反）与孕妇禁忌，这几条都是硬性规定，不是可以商量着用的经验。特别要提醒的是「马
兜铃」这个坑在民间还有残留——一些来路不明的止咳偏方里仍可能含有它。

第三类是可以了解其思路的常用药：瓜蒌与天花粉（同一株植物的果与根）是中医润肺化
痰、清热生津的常用组合，现代研究也证实二者成分与作用不同（果实含油脂与三萜，根部
含蛋白质与多糖），古人的观察是准确的。葛根是这一节里今天最「活」的药，中医用它解
肌退热、生津止渴、升阳止泻，现代则从中提取葛根素用于改善心脑供血，葛根粉也成了日
常食品。作者「得配」的写法在这里密度最高，一方配一症，读的时候可以当成方剂入门练
习。至于蔷薇根、营实、月季花这几味，现代临床已很少使用，读它们主要是了解古人「就
地取材、一草多用」的思路；「童便拌蒸」这类佐使法属于古代习惯，今天没有模仿的必
要。

这一节两块是卷四草部的中段，收的都是根块、藤蔓一类药，主线是「通」与「清」：前半
从润肺止咳杀虫的天门冬、百部，到补肝肾的何首乌，再到分清泌浊、去风湿的萆薢、土茯
苓，以及清热解毒散结的白蔹、山豆根、黄药子、白药子；后半的威灵仙、茜草、汉防己、
通草、木通、络石、木莲都是通经络、利水湿、祛风湿的药，钩藤钩则专于平肝熄风。

今天看，这里面有一批仍然常用、也有药理依据的：天门冬、百部镇咳祛痰（百部所含生物
碱确有镇咳与杀虫作用）；何首乌的炮制品用于补肝肾、乌须发，但它的肝毒性必须正视；
萆薢分清饮治乳糜尿、白浊一类，现代临床仍在沿用；土茯苓能缓解梅毒症状、也能缓解汞
剂中毒，古人的观察相当准，只是梅毒今天已有青霉素规范治疗；威灵仙抗炎镇痛、粉防己
所含粉防己碱有抗炎镇痛与降压作用、木通利尿、钩藤的钩藤碱有降压镇静作用——尤其
「久煎力薄」这一条，现代研究证实钩藤碱久煎会被破坏，与书的记载完全吻合。

但这一节也是全书「品种陷阱」最集中的地方：木通里的关木通、防己里的广防己都含马兜
铃酸，会造成不可逆的肾衰竭与尿路上皮癌，今天已经禁用，购药只认药典正品；何首乌、
黄药子有明确的肝毒性，山豆根有全身毒性；雄黄、硇砂、朱砂、轻粉、银朱一类矿物药属
重金属毒物，书中「制雄黄、硇砂」「伏朱砂」「解汞粉银朱毒」是古代药物相制的观念，
绝不可照着做。至于「童便炒」「童便拌蒸」这类以人身之物入药的做法，是古代陋习，今
天只当医学史料看。

另外，书中反复强调的禁忌很值得记住：天门冬「脾胃虚寒禁用」、百部「热嗽禁用」、萆
薢「小便自利及无风湿者禁用」、汉防己「阴虚内热禁用」、木通「孕妇禁用」——古人已
经清楚这些药有明确的适用边界，不是人人都能吃的补品。威灵仙条下的「怪症：十指脱
落」应读作奇闻，这类表现今天看可能是严重的周围血管病、感染或中毒，须立即就医。

这一节收的是水草、石草、苔草三类，也是卷四草部的收尾：前半的忍冬藤花、天仙藤、泽
泻、蒲蒻、蒲黄、水萍、海藻、海带、昆布多与利水、解毒、软坚有关；中间的石菖蒲、石
斛、钗斛、骨碎补、石苇、金星草、景天、佛甲草、石胡荽、酢浆草是石生与小型草本；末
尾的垣衣、屋游、卷柏、桑钱、马勃则多半是苔藓、蕨类与真菌。

今天仍有实用价值的不少：忍冬（金银花）清热解毒，现代证实有抗菌、抗病毒与抗炎作
用，是治咽喉肿痛、疮痈的常用药；泽泻利尿、降血脂，作者那段「小便不利原因不一」的
分析尤其精彩——他已经认识到癃闭有肺气不降、心火移热、膀胱虚热、肾阴亏虚、大便秘
结等多种病机，与今天排尿困难须先鉴别前列腺、结石、感染、神经源性膀胱的思路相通；
蒲黄生用行血、炒黑止血，现代证实既能促凝血又能改善冠脉循环；石菖蒲开窍豁痰，其挥
发油对中枢确有作用；石斛养阴生津，是今天治口干烦渴、胃阴不足的常用药；马勃是真
菌，外用止血、内服清咽，现代仍在使用。

需要警惕的也集中在这一节：⚠ 天仙藤是马兜铃的茎叶，含马兜铃酸，可致不可逆肾衰竭
与尿路上皮癌，书中「治妊妇水肿」的用法今天绝对禁用；穿山甲、犀角都属受保护的野生
动物，已依法禁用；砒石、雄黄、硇砂、朱砂、硫黄、汞一类矿物毒药在书中反复以「某药
能制之」的面目出现，那是古代的药物相制观念，不是解毒依据。海藻、昆布、海带富含
碘，古人治瘿瘤（缺碘性甲状腺肿）确实对症，但今天碘摄入普遍充足，甲亢与桥本甲状腺
炎患者反要控制。

最后，这一节的苔藓类药（垣衣、屋游、船底苔、苔衣）今天临床已基本不用，读它们主要
是了解古人「就地取材」的用药习惯；两条「怪症」请一律当奇闻看。书中反复出现的「忌
铁器」「去黄毛」「盐水炒」「酒拌蒸」等炮制要求，说明古人已懂得靠炮制减毒增效，这
一点至今仍是中药学的核心。

════════════════════════════════════════

# 卷五　谷部·菜部

════════════════════════════════════════

# 谷部

【原文】
【芝麻】
即胡麻，一名巨胜。
甘，平。入足三阴经血分。补精髓，润五脏，通经络，滑肌肤。治尿血，祛头风，敷诸毒不
合，并阴痒生疮。得蔓荆，治热淋茎痛。得白蜜蒸饵，治百病。配连翘，治小儿瘰疬。嚼生
芝麻，绵包与儿咂之，下胎毒。乌色者佳。敷疮，生嚼。滑痰，生用。逐风，酒蒸。入补，
蒸晒。炒食，不生风病。精滑，脾滑，牙疼，口渴，四者禁用。（麻虽润而偏致口燥。）
秸淡，寒。烧灰，点痣，去恶肉。配豆腐，治盐哮。花甘，寒。润大肠。身上生肉丁，擦之
即愈。配苦参，治疮疥。
油甘，微寒。入手阳明经。解天行热毒，凉血润燥，生肌止痛。得皮硝少许，治小儿便秘。
合白蜜，治难产，兼下死胎。
生榨者良。宜生用，若煎服，与火无异。多服困脾损声，精滑者禁用。

【亚麻】
一名鳖虱胡麻
甘，微温。入阳明经。散风热，解湿毒。

【大麻仁】
一名火麻
畏茯苓、牡蛎、白薇。
甘，平。滑利。入足太阴，兼手阳明经血分。理女子经脉，治汗多胃燥，除里结后重，去皮
肤顽痹，能催生下乳。合苏子研汁煮粥，治虚风便秘。同紫菀、杏仁煎服，治大便不利。
（肺气润，便自利。）以葱、椒、盐豉入麻仁粥食之，治风水腹大，腰脐重痛。
去壳研用。多食滑精痿阳发带疾。
怪症：肠头出寸许，痛苦非常，干则自落，又出又落，名截肠。宜于初起麻油浸之，食大麻
仁汁数升而愈。

【小麦】
畏汉椒、萝卜。
甘，微寒。入手少阴、足太阴经气分。养心补脾，助五脏，厚肠胃。除烦渴咽燥，止吐血漏
血。利小便，收虚汗。治心热不睡，阴虚骨蒸。敷痈肿损伤。得通草，治五淋。调海藻，消
瘿瘤。略炒研细，以京墨汁或藕节汁调服，止内损吐血。
新麦性热，陈麦和平。产北地者佳。去皮即温，补虚养气。连皮用，除烦热。炒研，治泻
痢。新者勿用。（壅气助湿热也。）
浮小麦
甘，凉。除骨蒸虚热，止虚汗盗汗。
水淘浮起者。焙用。
麸皮
甘，凉。入手阳明经。除热，调中消谷，止痢止痛，散血。得牡蛎，止产后虚汗。和醋炒
热，熨走气作痛，并罯跌扑损伤。
小粉
甘，凉。入手少阴经。和五脏，调经络。得米醋熬膏，摊纸中剪一孔，贴痈肿未破者神效。
（粉先炒黄色，后入醋熬。）
最易滞膈，宜合通气药用。隔年小粉，愈久者愈佳。
麦苗
辛，寒。入手少阴、太阳经气分。解时疾，除烦闷，退膈热，去酒疸。
麦奴
辛，寒。入手少阴经。治阳毒温毒，热渴狂烦及温疟。
麦穗将熟，上有黑霉者，为麦奴。

【大麦】
石蜜为之使。
咸、平、凉。入足阳明经。调中益气，凉血实胃，滑肌肤，除烦渴。配姜汁、蜂蜜，治卒患
淋痛。开胃，炒用。

【荞麦】
甘，寒。入足太阴、阳明经。降气宽肠。下沉积，敷烂痘，除泻痢，止带浊。佐大黄，通积
血。佐小茴香，治疝气。调沙糖水，治噤口痢疾。调鸡子清，治白浊带下。同淡菜食，治瘰
疬。
炒用。多食动风。脾胃虚寒者禁用。和豆腐、鸡、猪、羊肉、黄鱼食，即患热风，落须眉。

【糯米】
甘，温。入手足太阴经。补脾胃，固肺气，坚大便，缩小便，收自汗，发痘疮。解芫青、斑
蝥毒。得石菖蒲、牡蛎粉，治小便太多，或淋浊如脂膏。得黄耆、川芎，治胎动不安，下黄
水。配莲子、墨汁，治劳心吐血。配山药调服，治泻痢。入猪肚煮食，治虚劳。清水研服，
治吐逆不休。
炒熟入药不滞。煮粥食，解痘毒。多食昏五脏，缓筋骨，发风气，生湿热。素有痰热风病，
及脾病不能转输，食之最能发病成积。病人及小儿，最宜忌之。
米泔
甘，凉。止烦渴、霍乱，解毒。食鸭肉不化者，顿饮即消。

【白话】
【芝麻】

就是胡麻，又名巨胜。

味甘，性平。入足三阴经的血分。补精髓，润五脏，通经络，滑肌肤。治尿血，祛头风，敷
各种毒疮久不收口，以及阴部瘙痒生疮。得蔓荆子，治热淋茎痛（小便热涩疼痛）。得白蜜
蒸食，治百病。配连翘，治小儿瘰疬。嚼生芝麻，用绵裹好给小儿吮咂，可以下胎毒。黑色
的为好。敷疮要生嚼。滑痰生用。逐风用酒蒸。入补药要蒸晒。炒食不会生风病。遗精滑
精、脾虚滑泻、牙痛、口渴，这四种情况禁用。（芝麻虽润，却偏会使人干燥。）

秸：味淡，性寒。烧成灰，点痣，去恶肉。配豆腐，治盐哮（因吃咸味引发的哮喘）。

花：味甘，性寒。润大肠。身上长肉丁（小赘肉），擦之即愈。配苦参，治疮疥。

油：味甘，性微寒。入手阳明大肠经。

解天行热毒，凉血润燥，生肌止痛。加皮硝少许，治小儿便秘。合白蜜，治难产，兼下死
胎。

生榨的为好。宜生用；如果煎熬过再服，就跟吃火没什么两样。多服会困脾、损伤声音。遗
精滑精的人禁用。

⚠ 「得白蜜蒸饵，治百病」是古人的夸大说法，没有任何一种药能治百病；麻油煎熬后性
质大变的说法也不必当真，日常食用适量即可。

【亚麻】

又名鳖虱胡麻。

味甘，性微温。入阳明经。散风热，解湿毒。

【大麻仁】

又名火麻。

畏茯苓、牡蛎、白薇。

味甘，性平，滑利。入足太阴脾经，兼入手阳明大肠经的血分。调理女子经脉，治汗多胃
燥，除里急后重，去皮肤顽痹，能催生下乳。合苏子研汁煮粥，治虚风便秘。同紫菀、杏仁
煎服，治大便不利。（肺气一润，大便自通。）把葱、椒、盐豉放进麻仁粥里吃，治风水腹
大、腰脐重痛。

去壳研用。

多吃会滑精、痿阳、引发带下病。

怪症：肠头脱出寸许，痛苦异常，干了就自行脱落，又出又落，名叫截肠。应在初起时用麻
油浸它，再服大麻仁汁数升而愈。

⚠ 这条「怪症」属传闻，请当奇闻读。更要紧的是：所谓「截肠」其实是直肠脱垂一类，
今天属急症，须立刻去肛肠外科就诊。另外大麻仁（火麻仁）虽是常用的润下药，但它来自
大麻，含大麻酚类成分，过量会出现恶心、头晕、精神错乱，不可多服。

【小麦】

畏汉椒（花椒一类）、萝卜。

味甘，性微寒。入手少阴心经、足太阴脾经的气分。养心补脾，助五脏，厚肠胃。除烦渴咽
燥，止吐血漏血。利小便，收虚汗。治心热不眠、阴虚骨蒸。外敷痈肿损伤。得通草，治五
淋。调海藻，消瘿瘤。略炒研细，用京墨汁或藕节汁调服，止内伤吐血。

新麦性热，陈麦平和。产北方的好。去皮就性温，补虚养气。连皮用，除烦热。炒研，治泻
痢。新麦不要用。（因为它壅气、助湿热。）

浮小麦：味甘，性凉。除骨蒸虚热，止虚汗盗汗。就是用水淘时浮起来的麦粒。焙用。

麸皮：味甘，性凉。入手阳明经。除热，调中消谷，止痢止痛，散血。得牡蛎，止产后虚
汗。和醋炒热，熨因气走窜作痛之处，并罯（ǎn，覆盖敷贴）跌扑损伤。

小粉：味甘，性凉。入手少阴经。和五脏，调经络。加米醋熬成膏，摊在纸上剪一个孔，贴
未破的痈肿神效。（粉要先炒至黄色，后入醋熬。）

最容易滞塞胸膈，宜配合通气药使用。隔年的小粉，越陈越好。

麦苗：味辛，性寒。入手少阴、太阳经的气分。解时令疫疾，除烦闷，退膈热，去酒疸（饮
酒所致的黄疸）。

麦奴：味辛，性寒。入手少阴经。治阳毒温毒、热渴狂烦以及温疟。麦穗将熟时上面生的黑
霉，就是麦奴。

【大麦】

石蜜为它作使药。

味咸，性平而凉。入足阳明胃经。调中益气，凉血实胃，滑肌肤，除烦渴。配姜汁、蜂蜜，
治突然发作的淋痛。开胃要炒用。

【荞麦】

味甘，性寒。入足太阴脾经、阳明胃经。降气宽肠。下沉积，敷烂痘，除泻痢，止带浊。佐
大黄，通积血。佐小茴香，治疝气。调砂糖水，治噤口痢疾。调鸡蛋清，治白浊带下。同淡
菜吃，治瘰疬。

炒用。多吃会动风。脾胃虚寒的人禁用。和豆腐、鸡、猪、羊肉、黄鱼同吃，就会患热风、
落须眉。

⚠ 「与某某同食落须眉」是古人的食物相忌之说，没有依据，不必当真；荞麦本身性寒，
脾胃虚寒的人确实不宜多吃。

【糯米】

味甘，性温。入手足太阴经。补脾胃，固肺气，坚大便，缩小便，收自汗，发痘疮。解芫
青、斑蝥毒。

得石菖蒲、牡蛎粉，治小便太多，或小便浑浊如脂膏。得黄耆、川芎，治胎动不安、下黄
水。配莲子、墨汁，治劳心吐血。配山药调服，治泻痢。放进猪肚里煮食，治虚劳。用清水
研服，治呕吐不止。

炒熟入药就不黏滞。煮粥食，解痘毒。多吃会昏五脏、缓筋骨、发风气、生湿热。素来有痰
热风病，以及脾病不能运化的，吃了最容易发病成积。病人与小儿最宜忌。

米泔：味甘，性凉。止烦渴、霍乱，解毒。吃鸭肉不消化的，一次饮下即消。

⚠ 斑蝥是剧毒药（斑蝥素可致肾衰竭），书中说糯米能解其毒，真中毒必须立刻急诊，不
可靠糯米水。另外糯米黏滞难化，老人、小儿与消化不良的人确实要少吃。

【原文】
【粳米】
甘，平。得天地中和之气，同造化生育之功。和五脏，通血脉，壮筋骨，长肌肉。晚收色白
者，得金气多，性凉入肺，清热除烦，解渴、凉血、利便；早米粉，扑小儿初生无皮。粳米
粉，扑自汗不止。频嚼白米，卧时涂小儿甜疮。
粳有早、中、晚三收。北粳凉，南粳温。赤粳热，白粳凉。新粳热，陈粳凉。凡人嗜生米，
久成米瘕，治之以鸡屎白。不可和苍耳食，令人卒心痛，急烧仓米灰和蜜浆服之，不尔即
死。

【陈米】
即陈仓米
甘、淡。宽中调胃，消食止泻，利溲去湿热，解口渴。配麦芽、黄连，治暑月吐泻。配赤石
脂、干姜，煮熟取汁，治鱼脑痢。陈仓米三升，水一斗，煮汁澄清饮，治霍乱大渴重症。

【秫米】
即糯秫蒸黄者
甘、酸，微温。入手太阴经气分。治肺疟，及阳盛阴虚，夜不得眠。及食鹅鸭成瘕，妊娠下
黄汁。去寒热，利大肠。拌沙糖，治久痢。煮鲫鱼，治赤痢。（加葱更好。）杉木水调米
粉，敷漆疮。
炒用入药不滞。气滞者禁用。

【高梁】
即蜀黍，一名芦粟。
甘、涩，温。调中益气，涩肠胃，止霍乱。
根煮汁服，利小便，止喘满。烧灰酒服，治产难有效。

【薏苡仁】
俗呼米仁
甘、淡，微寒。入足阳明、手太阴经气分。除筋骨中邪气不仁，（筋受寒则急，热则缩，湿
则弛，寒热皆因于湿也。）利肠胃，消水肿。（合郁李仁更效。）治肺痿肺痈，开心气，并
治脚气、筋急、拘挛。（阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利机关，阳明虚则宗筋纵弛。）利小
便热淋。杀蛔，堕胎。配附子，治周痹。配桔梗，治牙齿䘌痛。配麻黄、杏仁、甘草，治风
湿身疼。佐败酱，化脓为水。蘸熟猪肺，治肺损咯血。
微炒用，治疝气。引药下行，盐水煮，或用壁土炒。治泻痢，糯米拌炒。治肺痈、利二便，
生用。肾水不足，脾阴不足，气虚下陷，妊妇，四者禁用。

【御米】
即罂粟子
甘，平。治泻痢，逐邪热，润燥解毒。疗反胃噎食，祛胸中痰滞。
多食利二便，动膀胱气。
壳
得醋、乌梅、橘皮良。
酸、涩、微寒。入足少阴经。止久嗽久痢，固脱肛，涩遗精，止心腹筋骨诸痛。得乌梅为
末，治久嗽自汗。得大枣、乌梅，治水泻不止。得陈皮、乌梅，治热痢便血。配厚朴，治久
痢不止。（忌生冷。）配槟榔为末，治小儿赤白痢。（赤痢蜜服，白痢沙糖服，忌口。）
去筋膜，蜜炙、醋炒俱可用。加乌梅合用，乃为得法。湿热泻痢、痰嗽，凡初起者禁用。

【阿芙蓉】
一名阿片
忌醋。
酸、涩、温。微毒。入足少阴经。涩精固肠。配香连丸，治久痢不止。
即罂粟花津液，其结青苞时，午后以针刺外面青皮，勿损里面硬皮，或三五处，次早津出，
竹刀刮取，阴干用。

【黑大豆】
得前胡、杏仁、牡蛎、乌喙、诸胆汁、石蜜良。恶五参、龙胆。忌蓖麻子、厚朴。并忌食猪
肉。
甘，寒。入足少阴经。补肾镇心，调中下气，去风活血，治水消胀。治阴毒，（肠胁疼痛如
打。）捣敷一切肿毒。解百毒。得甘草，解百毒。配赤小豆、绿豆末，醋调涂痘后毒。佐花
粉，治肾渴。煮黄酒，治便血。拌牛胆，疗目暗。生平，炒食热，煎食寒，作豉冷。去皮炒
熟，酒沃之，饮其汁，活血。炒炭，酒淋服，祛风。气不顺者禁用。小者名马料豆。盐水
煮，清水下，尤能补肾。

【大豆黄卷】
得前胡、杏仁、牡蛎、天雄、鼠屎、石蜜、诸胆汁良。恶海藻龙胆、五参。
甘，平。入足少阴经气分。除胃热，疗湿痹。配大黄、橘皮、青葱，治水肿喘急。以井华水
浸黑大豆，候生芽五寸，阴干用。
黑壳
研末，调香油，敷皮疮。

【白话】
【粳米】（jīngmǐ）

味甘，性平。得天地中和之气，同造化生育之功。和五脏，通血脉，壮筋骨，长肌肉。晚收
色白的，得金气多，性凉入肺，能清热除烦、解渴、凉血、利便。早米粉，扑小儿初生无
皮。粳米粉，扑自汗不止。频频嚼白米，临睡时涂小儿甜疮。

粳稻有早、中、晚三收。北粳凉，南粳温。赤粳热，白粳凉。新粳热，陈粳凉。凡是人嗜吃
生米，久了会成米瘕（腹中结块），用鸡屎白来治。不可和苍耳同食，会令人突然心痛，急
烧仓米灰和蜜浆服下，不然就会死。

⚠ 苍耳（苍耳子）本身有毒，误食可致肝、肾损害，这条应读作古人对食物中毒的急救经
验；「鸡屎白」入药属古代陋习，今天不可照做。急性腹痛务必先去医院排除急腹症。

【陈米】

就是陈仓米。

味甘、淡。宽中调胃，消食止泻，利小便、去湿热，解口渴。配麦芽、黄连，治夏月吐泻。

配赤石脂、干姜，煮熟取汁，治鱼脑痢（下痢物如鱼脑状）。陈仓米三升，水一斗，煮汁澄
清饮，治霍乱大渴的重症。

【秫米】（shúmǐ）

就是糯秫蒸黄的。

味甘、酸，性微温。入手太阴肺经的气分。治肺疟，以及阳盛阴虚、夜不能眠，以及吃鹅鸭
成瘕、妊娠下黄水。去寒热，利大肠。拌砂糖，治久痢。煮鲫鱼，治赤痢。（加葱更好。）
用杉木水调米粉，敷漆疮（因漆过敏起的皮疹）。

炒用入药就不黏滞。气滞的人禁用。

【高梁】

就是蜀黍，又名芦粟。

味甘、涩，性温。调中益气，涩肠胃，止霍乱。

根煮汁服，利小便，止喘满。烧灰用酒送服，治难产有效。

【薏苡仁】（yìyǐrén）

俗称米仁。

味甘、淡，性微寒。入足阳明胃经、手太阴肺经的气分。

除筋骨中的邪气不仁（麻木不仁）。（筋受寒则拘急，受热则挛缩，受湿则弛缓，寒热都因
于湿。）利肠胃，消水肿。（合郁李仁更效。）治肺痿肺痈，开心气，并治脚气、筋急、拘
挛。（阳明主濡润宗筋，宗筋主约束骨骼而利关节，阳明虚则宗筋纵弛。）利小便热淋。杀
蛔虫，堕胎。配附子，治周痹。配桔梗，治牙齿䘌痛（nìtòng，虫蚀样的牙痛）。配
麻黄、杏仁、甘草，治风湿身疼。佐败酱，使脓化为水而排出。蘸熟猪肺吃，治肺损咯血。

微炒用，治疝气。引药下行，盐水煮，或用壁土炒。治泻痢，糯米拌炒。治肺痈、利大小
便，生用。肾水不足、脾阴不足、气虚下陷、孕妇，这四种情况禁用。

⚠ 书中明说薏苡仁「杀蛔，堕胎」「妊妇禁用」，孕妇请勿食用；市面上的薏米食品、薏
米水同样要回避。

【御米】

就是罂粟子。

味甘，性平。

治泻痢，逐邪热，润燥解毒。疗反胃噎食，祛胸中痰滞。

多吃通利大小便，扰动膀胱气。

壳：得醋、乌梅、橘皮为好。

味酸、涩，性微寒。入足少阴经。止久嗽久痢，固脱肛，涩遗精，止心腹筋骨各种疼痛。得
乌梅研末，治久嗽自汗。得大枣、乌梅，治水泻不止。得陈皮、乌梅，治热痢便血。配厚
朴，治久痢不止。（忌生冷。）配槟榔为末，治小儿赤白痢。（赤痢用蜜送服，白痢用砂糖
送服，要忌口。）

去筋膜，蜜炙、醋炒都可以用。加乌梅合用，才算得法。湿热泻痢、痰嗽，凡是初起的都禁
用。

⚠ 罂粟壳含吗啡、可待因一类成分，有明确的成瘾性，长期服用会上瘾；我国已明令禁止
在食品中添加，也不得随意入药，更不可给小儿使用。

【阿芙蓉】

又名阿片。

忌醋。

味酸、涩，性温，微毒。入足少阴经。涩精固肠。

配香连丸，治久痢不止。

就是罂粟花的津液：在结青苞时，午后用针刺外面的青皮，不要伤着里面的硬皮，刺三五
处，第二天早上津液渗出，用竹刀刮取，阴干用。

⚠ 阿芙蓉就是鸦片，是毒品，成瘾性极强，会摧毁健康与生命，今天严禁非法使用；医疗
上的吗啡、可待因等属严格管制的精神药品。此条请只作医学史料看。

【黑大豆】

得前胡、杏仁、牡蛎、乌喙（制川乌）、各种胆汁、石蜜为好。恶五参、龙胆。忌蓖麻子、
厚朴。并忌食猪肉。

味甘，性寒。入足少阴肾经。补肾镇心，调中下气，去风活血，治水消肿。治阴毒（胸胁疼
痛如被打伤）。捣敷一切肿毒。解百毒。得甘草，解百毒。配赤小豆、绿豆末，醋调涂痘后
毒。佐花粉，治肾渴。煮黄酒，治便血。拌牛胆，疗目暗（视力减退）。生用性平，炒食性
热，煎食性寒，做成豆豉则性冷。去皮炒熟，用酒浇，饮其汁，可活血。

炒成炭，用酒淋服，祛风。气不顺的人禁用。小的叫马料豆。盐水煮，清水送下，更能补
肾。

⚠ 「解百毒」是古人的套话。真正的中毒（食物中毒、药物中毒、农药中毒）必须立刻急
诊，洗胃、特效解毒剂与对症处理才是正路，不可靠单味药。

【大豆黄卷】

得前胡、杏仁、牡蛎、天雄、鼠屎、石蜜、各种胆汁为好。恶海藻、龙胆、五参。

味甘，性平。入足少阴肾经的气分。除胃热，疗湿痹。配大黄、橘皮、青葱，治水肿喘急。
用井华水（清晨初汲的井水）浸黑大豆，等生出五寸长的芽，阴干用。

黑壳：研末，调香油，敷皮肤疮。

【原文】
【赤小豆】
甘、酸。入手少阴、太阳经。行水散血，消肿排脓。通乳汁，下胞衣。得鲤鱼，治脚气。得
通草，下心气。得杏仁，泄肉里湿热。配鸡子白，敷痘后痈毒。配苎根末，治痈疽神效。佐
桑皮，去水肿。合黄蜡，治水谷积痢。
多服泄津液，令人枯燥。

【绿豆】
反榧子壳。忌同鲤鱼、鲊食。
甘，寒。入手少阴、足阳明经气分。解热毒，除烦渴，利小便，厚肠胃，消肿胀，散风火。
能调和五脏，行十二经脉。解一切药草、牛马、金石诸毒。得大麻仁，消血痢。配赤小豆，
解痘毒。
连皮用。
粉
敷痈肿，消丹毒。配乳香三分之一，灯心研匀，生甘草汤常下一钱，治疽毒内攻。
扑烂痘，治损伤，炒紫色水调敷。
芽
甘，平。解酒毒，利三焦。（花解酒毒更效。）
皮
甘，寒。解热毒，退目翳。配甘菊、谷精、粟泔、柿饼，煮干，单食柿饼，每日三服，治痘
后目翳，半月而愈。

【豇豆】
甘，平。入足太阴、少阴经气分。调营卫，疗虚泻。得盐少许，补肾气。
脾气虚者炒用。气滞便结者禁用。

【白扁豆】
甘、淡。入足太阴经气分。调和脾胃，通利三焦，化清降浊，消暑除湿。治霍乱，疗呕逆，
止泄泻，解消渴；配花粉，治消渴饮水；配龙芽，疗肠风下血；配香薷，治寒热吐泻；合绿
豆，解热毒痢。
炒研用。恐气滞，同陈皮炒。治吐泻，醋制。止湿火吐血，炒炭。
单食多食，壅气伤脾。
花
米饮调末，治赤白带下。入盐少许，疗血崩不止。
叶
捣汁，治霍乱吐泻转筋。罨蛇咬毒。

【刀豆】
甘，平。温中下气。利肠胃，治呃逆。炒炭，止吐血。

【淡豆豉】
得醋良。
苦，寒。入手太阴经。调中下气，发汗解肌。治伤寒温疟，时行热病，寒热头痛，烦躁满
闷，发斑呕逆，懊憹不眠，及血痢腹痛。得薤白，治痢疾。配葱白煎，发汗。（肘后用代麻
黄汤。）配生栀子，探吐烦闷。佐杏仁，开膈气。
伤寒时症，宜下不宜汗者禁用。
怪症：肉出如锥、痛痒非常、不能饮食、此血壅也。若不速治，溃脓不已，服豆豉汤则愈。
外用赤葱皮烧灰淋洗之。

【蒸饼】
甘，平。消食化滞，益气养脾，和血止汗。利三焦，通水道。得御米壳、白蜜，共炒为末，
蜜丸，治下痢腹痛。炒用。

【小麦曲】
甘，平。调中下气，消食开胃。通膈气，消痰逆，除烦破结。
炒用。

【六神曲】
甘、辛、温。入足阳明经。调中和胃，化水谷，消积滞。治痰逆，霍乱腹痛，泄痢胀满，症
结，及产后回乳。得吴萸，治暴泄不止。
孕妇忌用。造曲法：三伏日，以白面百斤，青蒿、苍耳、野蓼各取自然汁三升，杏仁捣泥、
赤小豆为末各三升，通和作饼，麻叶或楮叶包罯，如造酱黄法，待生黄衣晒收之。陈久者
良。炒黄研用。

【红曲】
甘，温。入足阳明、太阴经血分。消食活血，治赤白痢。配香附、乳香末，治心腹痛。入六
一散，治湿热痢。煎黄酒服，治血气痛。煎童便服，治怒伤吐血。

【谷芽】
甘，温。入足阳明、太阴经。快脾开胃，消食下气，温中化积，为健脾温中之圣药。

【麦芽】
咸，温。入足阳明经。除痰饮，化症结。治一切米麦果积，治妇人乳秘成痈。得川椒、干
姜，治谷劳嗜卧。炒黑用。多服伤肾气。孕妇禁用。

【饴糖】
甘，温。入足太阴经。补中益气，健脾化痰，润肺止嗽。治咽痛，止吐血。解附子、草乌头
毒。中满、吐逆、牙疳及肾病者忌用。

【白话】
【赤小豆】

味甘、酸。入手少阴、太阳经。行水散血，消肿排脓。通乳汁，下胞衣（胎盘不下）。得鲤
鱼，治脚气。得通草，下通心气。得杏仁，泄肌肉里的湿热。配鸡蛋清，敷痘后痈毒。配苎
麻根末，治痈疽神效。佐桑白皮，去水肿。合黄蜡，治水谷积痢。

多服会耗泄津液，令人枯燥。

【绿豆】

反榧子壳。忌与鲤鱼、鲊（腌鱼）同食。

味甘，性寒。入手少阴心经、足阳明胃经的气分。解热毒，除烦渴，利小便，厚肠胃，消肿
胀，散风火。能调和五脏，行十二经脉。解一切药草、牛马、金石诸毒。得大麻仁，消血
痢。配赤小豆，解痘毒。

连皮用。

粉：敷痈肿，消丹毒。配乳香三分之一，加灯心草研匀，用生甘草汤常常送下一钱，治疽毒
内攻。

扑烂痘、治损伤，炒至紫色用水调敷。

芽：味甘，性平。解酒毒，利三焦。（花解酒毒更效。）

皮：味甘，性寒。解热毒，退目翳（眼中的翳障）。配甘菊、谷精草、粟泔（淘粟米的
水）、柿饼，煮干，单吃柿饼，每日三服，治痘后目翳，半月而愈。

⚠ 绿豆能解「金石诸毒」的说法要打折：它对某些毒物或许有一定吸附、促排作用，但真
遇到重金属中毒，必须立刻去中毒救治专科处理，不可只靠喝绿豆汤。

【豇豆】（jiāngdòu）

味甘，性平。入足太阴、少阴经的气分。调和营卫，疗虚泻。加盐少许，补肾气。

脾气虚的炒用。气滞便秘的人禁用。

【白扁豆】

味甘、淡。入足太阴脾经的气分。调和脾胃，通利三焦，化清降浊，消暑除湿。治霍乱，疗
呕逆，止泄泻，解消渴。配花粉，治消渴多饮。配龙芽，疗肠风下血。

配香薷，治寒热吐泻。合绿豆，解热毒痢。

炒研用。怕它滞气，可同陈皮炒。治吐泻，醋制。止湿火吐血，炒炭。

单吃多吃，会壅气伤脾。

花：用米汤调末，治赤白带下。加盐少许，疗血崩不止。

叶：捣汁，治霍乱吐泻转筋。罨（ǎn，覆盖外敷）蛇咬之毒。

【刀豆】

味甘，性平。温中下气。利肠胃，治呃逆（打嗝不止）。炒成炭，止吐血。

【淡豆豉】

得醋为好。

味苦，性寒。入手太阴经。调中下气，发汗解肌。治伤寒温疟、时行热病、寒热头痛、烦躁
满闷、发斑呕逆、懊憹（àonáo，心中烦乱无奈）不眠，以及血痢腹痛。得薤白，治痢
疾。配葱白煎服，发汗。（《肘后方》用它代麻黄汤。）配生栀子，探吐烦闷。佐杏仁，开
膈气。

伤寒时症，应当用下法而不能用汗法的，禁用。

怪症：肉里长出像锥子一样的东西，痛痒异常，不能饮食，这是血壅。如果不快治，会溃脓
不止，服豆豉汤则愈。

外用赤葱皮烧灰淋洗。

⚠ 这条怪症属传闻，请当奇闻读；「肉出如锥、溃脓不已」今天要想到深部感染、脓肿或
异物反应，须去外科处理。

【原文】
【醋】
一名苦酒
制四黄、丹砂、胆矾、常山。
酸、苦，温。入足厥阴经。散水下气，散瘀解毒。涂消痈肿，疗心腹痛。磨青木香，治卒心
痛。磨南星，敷瘰疬，调生大黄，涂肿毒。调釜底墨，敷舌肿胀。调雄黄，涂蛇啮。渍川黄
柏，含漱口疮。
感冒外邪，及脾病手足屈伸不便者，禁用。服茯苓、丹参者忌之。
怪症：浑身虱出数升，血肉俱坏，痛痒异常，但吃冷水，号哭不止，身齿皆黑，舌尖流血不
已，此湿热伤于脾肾也。用盐醋常服之，自除。

【酒】
即米酒
畏枳椇、葛花、赤豆花、绿豆粉。忌诸甜物及乳同食。
辛、甘，大热。行十二经络。通血脉，利筋骨，温肠胃，润皮肤，引药势上行。少饮则和血
行气，壮神御寒，辟邪逐秽。过饮则伤神耗血，损胃烁精。配生地汁，治产后血秘。

【烧酒】
辛、甘，大热。开郁消积，通膈除痰，祛寒截疟，杀虫驱瘴，辟邪逐秽。治水泄，止冷痛，
滴耳中积垢结块。（半时辰即可钳出。）
得飞盐，治冷气心痛。和井水，治吐逆不止。和猪脂、香油、蜂蜜，治寒痰咳嗽。
同姜、蒜食生痔。（绿豆粉可解其毒。）
黄酒、烧酒，俱可治病，但最能发湿中之热。若贪饮太过，相火上炎，肺因火而痰嗽，脾因
火而困怠，胃因火而呕吐，心因火而昏狂，肝因火而善怒，胆因火而发黄，肾因火而精枯，
大肠因火而泻痢，甚则失明，消渴呕血，痰喘肺痿，痨瘵，反胃噎隔，鼓胀瘛疭，痈疽痔
瘘，流祸不小，可不慎欤。

【老酒糟】
甘，辛。温中消食，除冷杀腥。罨跌伤，行瘀血，敷蛇咬诸毒。

【米皮糠】
即米秕
甘，平。入手足阳明经。蜜丸服，通肠开胃，下气磨积。

【白话】
【蒸饼】

味甘，性平。消食化滞，益气养脾，和血止汗。利三焦，通水道。得御米壳、白蜜，共炒为
末，蜜丸，治下痢腹痛。炒用。

【小麦曲】

味甘，性平。调中下气，消食开胃。通膈气，消痰逆，除烦破结。

炒用。

【六神曲】

味甘、辛，性温。入足阳明胃经。调中和胃，化水谷，消积滞。治痰逆、霍乱腹痛、泄痢胀
满、症结，以及产后回乳。得吴茱萸，治暴泻不止。

孕妇忌用。造曲法：

三伏天，用白面百斤，青蒿、苍耳、野蓼各取自然汁三升，杏仁捣泥、赤小豆研末各三升，
混合和作饼，用麻叶或楮叶包裹罨盖，像造酱黄的方法，等生出黄衣后晒干收存。陈久的
好。炒黄研用。

⚠ 神曲是发酵制品，孕妇忌用；另外自制的发酵品容易被杂菌污染，切勿自行「造曲」。

【红曲】

味甘，性温。入足阳明胃经、太阴脾经的血分。消食活血，治赤白痢。配香附、乳香末，治
心腹痛。入六一散，治湿热痢。煎黄酒服，治血气痛。煎童便服，治怒伤吐血。

⚠ 童便入药属古代陋习，今天绝不可照做。另外红曲若发酵不当会产生橘霉素（有肾毒
性），市售红曲产品请选择正规厂家。

【谷芽】

味甘，性温。入足阳明胃经、太阴脾经。快脾开胃，消食下气，温中化积，是健脾温中的良
药。

【麦芽】

味咸，性温。入足阳明胃经。除痰饮，化症结。治一切米、麦、果积，治妇人乳汁不通而成
痈。得川椒、干姜，治谷劳嗜卧（因食滞而困倦嗜睡）。

炒黑用。多服伤肾气。孕妇禁用。

⚠ 麦芽的用法很特殊：小剂量催乳、大剂量回乳，用量不同作用正相反，哺乳期妇女请勿
自行服用。

【饴糖】

味甘，性温。入足太阴脾经。补中益气，健脾化痰，润肺止咳。治咽痛，止吐血。解附子、
草乌头毒。腹中胀满、呕吐、牙疳（牙龈溃烂）及肾病的人忌用。

⚠ 饴糖就是麦芽糖，主要成分是糖，糖尿病患者与龋齿患者不宜；说它「解附子、草乌头
毒」也不可靠，乌头碱中毒可致致命的心律失常，必须立刻急诊。

【醋】

又名苦酒。

能制四黄（黄芩、黄连、黄柏、大黄一类苦寒药）、丹砂、胆矾、常山。

味酸、苦，性温。入足厥阴肝经。散水气、降气，散瘀解毒。外涂消痈肿，疗心腹痛。磨青
木香，治突然心痛。磨天南星，敷瘰疬。调生大黄，涂肿毒。调釜底墨（锅底的烟墨），敷
舌体肿胀。调雄黄，涂蛇咬伤。浸川黄柏，含漱治口疮。

感冒外邪，以及脾病而手足屈伸不便的，禁用。服茯苓、丹参的人忌它。

怪症：浑身爬出虱子数升，血肉都坏，痛痒异常，只想喝冷水，号哭不止，身体与牙齿都发
黑，舌尖流血不止，这是湿热伤了脾肾。常用盐醋服之，自会消除。

⚠ 这条怪症描述的是严重的全身性表现（出血、皮肤坏死、精神异常），今天看可能是严
重感染、血液病或中毒，必须立刻急诊，喝盐醋毫无用处。雄黄是含砷毒物，蛇咬伤更须尽
快注射抗蛇毒血清，切勿自行敷药延误。

【酒】

就是米酒。

畏枳椇（zhǐjǔ，拐枣）、葛花、赤豆花、绿豆粉。忌各种甜物及乳类同食。

味辛、甘，性大热。行十二经络。

通血脉，利筋骨，温肠胃，润皮肤，引药势上行。少饮则和血行气，壮神御寒，辟邪逐秽。
过饮则伤神耗血，损胃烁精。配生地汁，治产后血秘。

【烧酒】

味辛、甘，性大热。开郁消积，通膈除痰，祛寒截疟，杀虫辟瘴，辟邪逐秽。治水泄，止冷
痛，滴入耳中化积垢结块。（半个时辰就可以钳出。）

得飞盐，治冷气心痛。和井水，治呕吐不止。和猪脂、香油、蜂蜜，治寒痰咳嗽。

同姜、蒜吃会生痔。（绿豆粉可解其毒。）

黄酒、烧酒都可以治病，但最能引发湿中的热。

如果贪饮太过，相火上炎，肺因火而痰嗽，脾因火而困怠，胃因火而呕吐，心因火而昏狂，
肝因火而善怒，胆因火而发黄（黄疸），肾因火而精枯，大肠因火而泻痢，严重的还会失
明、消渴、呕血、痰喘、肺痿、痨瘵（结核一类的消耗病）、反胃噎膈、鼓胀、瘛疭（ch
ìzòng，抽搐痉挛），甚至痈疽痔瘘，祸患不小，能不谨慎吗。

⚠ 这一条对饮酒危害的描写，今天看依然成立且已被现代医学完全证实：酒精是一类致癌
物，与口腔癌、食管癌、肝癌、乳腺癌等相关，可致酒精性肝病、胰腺炎、心肌病、脑萎缩
与周围神经损伤，也会成瘾。任何剂量的饮酒都有风险，「少饮有益」的说法并不可靠；
「滴耳化积垢」「和井水治吐逆」一类做法也不要模仿。

【老酒糟】

味甘、辛。温中消食，除冷气、去腥。罨敷跌打损伤，行瘀血，敷蛇咬等各种毒。

【米皮糠】

就是米秕。

味甘，性平。入手足阳明经。做成蜜丸服，通肠开胃，下气磨积。

【译注】
这一节是卷五谷部，讲的是粮食与谷物制品：从芝麻、大麻仁、麦类、糯米、粳米、薏苡仁
等主食，到罂粟、黑豆、赤小豆、绿豆、扁豆等豆类，再到豆豉、神曲、麦芽、饴糖、醋、
酒一类加工品。作者的写法很朴素——谷部药多半就是食物，所以他反复强调的是「什么人
不宜」「多吃有什么害处」，而不是治什么大病。

今天看，这一节里确有药用价值、也得到现代研究支持的：薏苡仁（薏米）利水渗湿、健脾
除痹，现代证实有抗炎、调节免疫的作用，也是肿瘤辅助治疗的常用药食，但书中明说「妊
妇禁用」，孕妇确实要回避；赤小豆、绿豆利水解毒，是夏季常用的食疗；麦芽、谷芽、六
神曲含消化酶与发酵产物，能助消化、增进食欲，至今仍是中医消食导滞的主力；淡豆豉、
饴糖（小建中汤里就用饴糖）也都还在临床使用。

但这一节有两处必须严肃对待：⚠ 御米壳（罂粟壳）与阿芙蓉（鸦片）都含吗啡、可待因
类成分，有明确的成瘾性，罂粟壳已明令禁止加入食品，鸦片更是毒品，这两条请只作医学
史料看；⚠ 薏苡仁「堕胎」、麦芽与六神曲「孕妇禁用」，孕期一律回避。此外，酒精那
一节对饮酒危害的描写今天完全成立且已被证实——酒精是一类致癌物，可致肝硬化、胰腺
炎、心肌病、脑损伤与成瘾，「少饮有益」没有依据。

最后，这一节里还有不少古人的食物禁忌与奇方（「和苍耳食令人卒心痛」「和豆腐鸡猪肉
黄鱼食落须眉」「嗜生米成米瘕，治以鸡屎白」，以及三条「怪症」），这些没有可靠依
据，请一律当历史记录与奇闻读，不要照做；遇到急症（突然剧烈腹痛、肠脱出、深部脓
肿）必须先去医院。

════════════════════════════════════════

# 菜部

【原文】
【韭菜】
辛，温。入足厥阴经，血中行气。入足少阴经，壮阳助肾。能散瘀血，逐停痰，宽胸膈，治
反胃。开中风失音，消中恶腹胀，止遗精白浊，除胸腹痃癖。得桔梗，治血留胃脘作痛。
（右脉涩，关脉沉。）得鼠粪为引，解至阴燥热。得盐少许，捣箍蛇犬伤。配半夏，治胸痹
刺痛。和五苓散，治肾气攻心。和姜汁，治产怒呕绿水。和童便，止经脉逆行。炙豭鼠屎，
治阴阳易病。
生行血，熟补中。根汁下瘀血。治噎隔，用盐醋拌。治下痢，叶煮鲫鱼食。同牛肉食，生寸
白虫。同蜜食，损人。病后食，多困。酒后食，昏神。久食多食，两目不明。
怪症：发热有光，以手近之，如猛火烧炙，用韭汁一茶杯，和酒下，连进数服，吐如蛇状即
愈。
韭黄
未出土者。多滞气，以其抑郁不伸也。食之伤人心气。治牙虫，烧烟熏。
韭子
伏乳香、石钟乳。
辛，温。入足厥阴经。补肝及命门。除梦交，止泄精溺血，及遗尿带浊，筋痿膝冷。得龙
骨、桑螵蛸，治漏精。配破故纸，治强中。（玉茎强硬不痿，精流不住，时时如针刺，捏之
则痛，病名强中。）
拣净蒸熟，晒干去黑皮，炒用。治带浊，醋炒酒下。肾火盛而遗精者禁用。

【葱茎白】
忌食蜜。
辛、平、温。入手太阴、足阳明经气分。通阳气而达表，行经络而散寒。治面目浮肿，心腹
急痛。其根发汗，无微不达。得紫苏，通血壅。得郁金，治溺血。得川芎，治胎动下血，病
痛抢心。得乳香，捣涂阴囊肿痛。配大枣，治霍乱烦躁。配淡豆豉、生姜、盐，熨脐，治大
小便秘。合铅粉，止蛔虫心痛。入粳米粥，治赤白痢疾。和蜜，捣敷疔疮恶肿。煎生姜饮，
治妊娠伤寒。葱管吹盐入玉茎内，治小便不通，及转脬危急。
青热、白冷，连须用。脚气贲豚，连须煎服。脱阳厥逆，炒熨脐间。跌扑金疮，炒熟捣烂，
乘热涂之，冷即再易。疮疥水肿，煎叶频洗。虚气上升者禁用。服地黄、常山人忌食葱。
怪症：面上及遍体生疮，光彩如猫眼，绝无脓血，痛痒非常，饮食减少，名曰寒疮。多将
葱、韭拌鸡、鱼、肉食之自愈。

【薤】
辛、苦、温、滑。入手阳明经。调中助阳，散血生肌。泄大肠气滞，消风寒水肿。配栝蒌，
治胸痹作痛。（加白酒更好。）配当归，治胎动冷痛。佐川柏，治赤痢不止。和羊肾炒，治
产后诸痢。
与牛肉同食，成瘕。

【葫】
一名大蒜
辛，温，有毒。入足太阴、阳明经。通五脏，达诸窍，破冷气，去风湿，除邪恶，化症瘕，
消水肿，制阴毒。得川连，治肠风下血。（煨熟捣丸。）配平胃散，治噎气。配淡豆豉，蒸
饼捣丸，治小儿气淋。合黄丹，治疟痢。（煨熟捣丸。）合乳香，治腹痛。（煨熟捣丸。）
蘸鲫鱼食，治膈气。捣田蠃贴脐，治水肿。捣膏贴足心，能引热下行，治干湿霍乱，吐血衄
血，脑泻鼻渊，泄泻暴痢，脚肚转筋。
独头者尤佳。中暑，和地浆捣服。灸疮，切片，上加艾灸之。消痈，和麻油调敷。多食伤脾
肺，耗肝血，损目昏神。内有痰火，服补药者禁用。同蜜食杀人。
怪症：眉毛动摇，目不能交睫，唤之不应，但能饮食，经日不愈。用蒜三两取汁，酒下。

【白话】
【韭菜】

味辛，性温。入足厥阴肝经，在血中行气。入足少阴肾经，壮阳助肾。能散瘀血，逐停痰，
宽胸膈，治反胃。开中风失音，消中恶（感受秽浊之气而发病）腹胀，止遗精白浊，除胸腹
痃癖（xuánpǐ，胁腹部的痞块硬结）。得桔梗，治瘀血留滞胃脘作痛。（右脉涩，关
脉沉。）以鼠粪为引，解至阴的燥热。加盐少许，捣烂箍敷蛇犬咬伤。配半夏，治胸痹刺
痛。合五苓散，治肾气攻心。和姜汁，治产后因怒而呕出绿水。和童便，止经脉逆行（倒
经）。炙公鼠屎，治阴阳易病（古人所说伤寒后因房劳而复发的一类病）。

生用行血，熟用补中。根的汁能下瘀血。治噎膈，用盐醋拌。治下痢，用叶煮鲫鱼吃。同牛
肉吃，生寸白虫（绦虫）。同蜜吃，伤人。病后吃，多困倦。酒后吃，昏神。久食多食，两
目不明。

怪症：身上发热有光，用手靠近，像猛火烧炙一样，用韭汁一茶杯和酒送下，连服数剂，吐
出像蛇一样的东西即愈。

⚠ 这条怪症属传闻，请当奇闻读；「吐如蛇状」无从核实，「发热有光」今天应想到高
热、感染或皮肤病变，须先就医。另外书中「以鼠粪为引」「炙豭鼠屎」与「和童便」都以
粪便、尿液入药，属古代陋习，今天绝不可照做。

韭黄：就是未出土的韭菜。多滞气，因为它抑郁不舒。吃了伤人正气。治牙虫，烧烟熏。

韭子：能伏乳香、石钟乳。

味辛，性温。入足厥阴肝经。补肝与命门。除梦交，止遗精、尿血，以及遗尿、带下白浊，
筋痿膝冷。得龙骨、桑螵蛸，治漏精（滑精不止）。配破故纸（补骨脂），治强中。（阴茎
强硬不痿，精液流注不住，时时如针刺，捏之则痛，病名叫强中。）

拣净蒸熟，晒干去黑皮，炒用。治带浊，醋炒后用酒送下。肾火盛而遗精的人禁用。

⚠ 石钟乳是矿物药，古人视为壮阳补品，实际并无壮阳作用，还可能夹带重金属杂质，不
可服食。

【葱茎白】

忌食蜜。

味辛，性平而温。入手太阴肺经、足阳明胃经的气分。

通阳气而达表，行经络而散寒。治面目浮肿，心腹急痛。它的根能发汗，无处不到。得紫
苏，通血壅。得郁金，治尿血。得川芎，治胎动下血、疼痛攻心。得乳香，捣涂阴囊肿痛。
配大枣，治霍乱烦躁。配淡豆豉、生姜、盐，熨肚脐，治大小便不通。合铅粉，止蛔虫心
痛。入粳米粥，治赤白痢疾。和蜜，捣敷疔疮恶肿。煎生姜饮服，治妊娠伤寒。用葱管把盐
吹入尿道内，治小便不通，以及转脬（膀胱扭转所致的尿闭）危急。

青的部分性热，白的部分性冷，连须用。脚气、贲豚（气从少腹上冲），连须煎服。脱阳厥
逆（阳气虚脱、四肢厥冷），炒热熨脐间。跌打金疮，炒熟捣烂，趁热涂上，冷了就再换。
疮疥水肿，煎叶频频洗。虚气上升的人禁用。服地黄、常山的人忌食葱。

怪症：脸上及遍身生疮，光彩像猫眼，绝无脓血，痛痒异常，饮食减少，名叫寒疮。多吃
葱、韭拌鸡、鱼、肉，自会痊愈。

⚠ 铅粉是含铅毒物，「合铅粉止蛔虫心痛」绝不可照做——铅中毒会损伤神经、造血功能
与肾脏，对儿童尤其危险。这条「寒疮」的描述（遍身无脓的疮、饮食减少）今天应想到系
统性皮肤病或免疫性疾病，须去皮肤科就诊，靠吃葱韭鱼肉治不了。

⚠ 用葱管吹盐入尿道是危险操作，可致黏膜损伤与感染；尿潴留属急症，须立刻导尿并查
明原因。

【薤】（xiè）

味辛、苦，性温而滑。入手阳明大肠经。调中助阳，散血生肌。泄大肠气滞，消风寒水肿。
配栝蒌（瓜蒌），治胸痹作痛。（加白酒更好。）配当归，治胎动冷痛。佐川柏（黄柏），
治赤痢不止。和羊肾同炒，治产后各种痢。

与牛肉同食，会成瘕（腹中结块）。

【葫】（hú）

就是大蒜。

味辛，性温，有毒。入足太阴脾经、阳明胃经。通五脏，达诸窍，破冷气，去风湿，除邪
恶，化症瘕，消水肿，制阴毒。得川连（黄连），治肠风下血。（煨熟捣丸。）配平胃散，
治噎气。

配淡豆豉，蒸饼捣丸，治小儿气淋。合黄丹，治疟痢。（煨熟捣丸。）合乳香，治腹痛。
（煨熟捣丸。）蘸鲫鱼食，治膈气。捣田螺贴脐，治水肿。捣膏贴足心，能引热下行，治干
湿霍乱、吐血衄血、脑泻鼻渊（鼻窦炎流浊涕）、泄泻暴痢、脚肚转筋。

独头的尤其好。中暑，和地浆（掘地取水澄清）捣服。灸疮，切片，上置艾炷灸之。消痈，
和麻油调敷。多吃伤脾肺、耗肝血、损目昏神。内有痰火、正在服补药的，禁用。同蜜吃杀
人。

怪症：眉毛动摇，眼睛不能闭合，呼唤不应，但还能饮食，多日不愈。用蒜三两取汁，酒送
下。

⚠ 黄丹（铅丹）是含铅毒物，「合黄丹治疟痢」绝不可照做。这条怪症（呼唤不应、目不
能闭合）今天看可能是神经系统疾病或意识障碍，须立刻就医。大蒜贴足心、贴脐可造成皮
肤灼伤，小儿皮肤娇嫩尤其危险，不要模仿；「同蜜食杀人」是古人的夸张禁忌，不必当
真，但大蒜确实刺激胃肠，空腹大量生吃会伤胃。

【原文】
【芸薹】
一名油菜
伏蓬砂。
辛，温。入手太阴经。破血散结。治游风丹肿，产后血风，乳吹乳痈。配蔓荆根、鸡子清，
贴风热肿毒。和蜜，治血痢腹痛。捣汁调大黄、芒硝、生铁衣，涂天火热疮。（初起似痱，
渐如水泡，似火烧，疮赤色，急速能杀人。）
酒拌蒸，治风。醋拌蒸，治血。阳气虚，腰脚痼疾者，禁用。
子
辛，温。行血破气，消肿散结。止遗泄，治梦交，及一切赤丹热肿，血痔金疮，产难，产后
心腹诸疾。配当归、桂心、赤芍，等分酒服，治产后心腹诸痛。配炙甘草，治脏毒。（子生
用。）配生地、姜酒、童便，治产后血逆。治产难歌：黄金花结粟米实，细研酒下十五粒，
露丹功效妙如神，难产之时能救急。
或童便蒸，或酒蒸，或炒用。血虚者禁用。

【芥菜】
辛，温。入手太阴经。利膈开胃，通肺豁痰，能除肾经邪气。多食昏眼发疮。同鲫鱼食发水
肿。
子
辛，热。入手太阴经。利九窍，通经络，温中散寒，下气豁痰。治呕吐咳嗽，麻痹痈肿，及
妇人经闭。研末水调涂顶囟，止衄血。调猪胆，涂痈毒肿痛。捣汁晒浓，擦小儿唇紧。捣生
姜，涂扑损瘀血。
炒用。多食动火昏目，泄气伤精。阴虚火盛、气虚久嗽者禁用。
怪症：手足指甲，忽生倒肉刺，痛不可忍，此湿气结于脾土也。煮芥菜常食之。

【白芥子】
辛，温。入手太阴经气分。通经络，散水饮，除疟癖，治喘嗽。痰在胁下皮里膜外，非此不
达。炒研蒸饼丸，治腹中冷气。
生研，水调贴足心，引毒归下，令痘疹不入目。肺气虚、胃中热者禁用。

【萝卜】
即莱菔根
伏硇砂。
辛、甘、冷。入手足太阴、阳明、少阳经。祛邪热，宽胸膈，制酒面毒，消豆腐积。治喉痹
口疮，偏正头痛，肺痿失音，咳嗽吐衄，痰癖食积，噤口痢疾，大肠脱肛，小便淋浊，及汤
泡火灼，跌扑损伤。
捣取自然汁，或和姜汁，或和白蜜服。或生捣敷罨。气陷血少者禁用。服何首乌、地黄诸补
药者，忌之。
子
辛、甘、平。生升熟降。升则吐痰涎，散风寒，发疮疹。降则化食除胀，下气消痰。（有推
墙倒壁之功。）利二便，除气痛。配牙皂煎服，吐中风口噤。配杏仁，治久嗽。和水生研汁
服，吐风痰。和醋研，敷肿毒。
虚弱者禁用。服补药者忌之。

【生姜】
秦椒为之使。恶黄芩、黄连、天鼠粪。杀半夏、南星、茛菪毒。
辛，温。入手太阴、足阳明经气分。祛寒发表，解郁调中。开寒痰，止呕哕，（姜为呕家圣
药。）去秽恶，通神明。得梓皮，泄肌表湿热。配大枣，和营卫。佐杏仁，下胸膈冷气。佐
半夏，治心痞呕哕。和梨汁、竹沥，能横行散结。和雨茶，治下痢。入二陈、四君，止呕吐
水泻。合葱白，发表邪。捣汁和童便，治五中卒暴，干霍乱。（五中者，中风、中气、中
暑、中毒、中恶。）
生姜、葱头、莱菔子，共研炒热，绢包罨胸胀处，分两包，冷则轮换罨，治虚人结胸，汗出
而愈。
生用，发散。熟用，和中。捣汁，通窍、开隔、豁痰。救卒暴，治水肿，用皮。止呕泻，煨
用。血症，炒炭。多食令人寒热。
怪症：毛窍出血不止，皮胀如鼓，须臾目鼻口被气胀合，此名脉溢。急饮生姜汁并水各二
杯，自愈。不愈，再服。又产时用力太过，育膜受伤，出有肉线一条，长数尺，痛苦欲绝。
先服失笑散，用生姜三斤，捣碎，拌麻油二斤，炒至油尽，用熟绢五尺，折作数层，将线轻
轻盛起，屈曲一团，纳入水道，再用绢袋兜姜，缚在肉线下熏之。姜冷，熨斗熨热，使受姜
气。如姜气已过，再用前法，再熨治之。四五日内线必然收入。若肉线一断，无可救药矣。
干生姜
辛，温。入手太阴经气分。治嗽温中。治胀满霍乱，腹痛冷痢，血闭。病人虚而冷，宜加
之。

【白话】
【芸薹】（yúntái）

又名油菜。

能伏蓬砂（硼砂）。

味辛，性温。入手太阴肺经。破血散结。治游风丹肿（游走性的红肿），产后血风，乳吹
（乳房胀痛）与乳痈。配蔓荆根、鸡蛋清，贴风热肿毒。和蜜，治血痢腹痛。捣汁调大黄、
芒硝、生铁衣（铁锈），涂天火热疮。（初起像痱子，渐渐变成水泡，像火烧一样，疮色赤
红，很快能要人命。）

酒拌蒸，治风。醋拌蒸，治血。阳气虚、腰脚有痼疾的，禁用。

子：味辛，性温。行血破气，消肿散结。止遗泄，治梦交，以及一切赤丹热肿、血痔金疮、
难产、产后心腹各种病。配当归、桂心、赤芍，等分用酒送服，治产后心腹诸痛。配炙甘
草，治脏毒。（子生用。）配生地、姜酒、童便，治产后血逆。治产难歌：

黄金花结粟米实，细研酒下十五粒，露丹功效妙如神，难产之时能救急。

或用童便蒸，或酒蒸，或炒用。血虚的人禁用。

⚠ 童便入药属古代陋习，今天绝不可照做；「难产歌」一类方歌也不可信，难产属产科急
症，必须立刻去医院，靠吞服芸薹子会延误母婴两条性命。

【芥菜】

味辛，性温。入手太阴肺经。利膈开胃，通肺豁痰，能除肾经邪气。多吃昏眼发疮。同鲫鱼
吃会发水肿。

子：味辛，性热。入手太阴肺经。利九窍，通经络，温中散寒，下气豁痰。治呕吐咳嗽、麻
痹痈肿，以及妇人经闭。研末水调涂头顶囟门，止鼻出血。调猪胆汁，涂痈毒肿痛。捣汁晒
浓，擦小儿唇紧（口唇拘紧）。捣生姜，涂跌打瘀血。

炒用。多吃动火昏目、泄气伤精。阴虚火盛、气虚久嗽的人禁用。

怪症：手足指甲忽然生出倒肉刺（倒刺），痛不可忍，这是湿气结在脾土。

常吃煮芥菜。

⚠ 这条「怪症」说的其实就是甲周倒刺，今天知道是皮肤干燥、角质剥离所致，注意保湿
与手部护理即可，不必吃芥菜；若红肿化脓要考虑甲沟炎。

【白芥子】

味辛，性温。入手太阴肺经的气分。通经络，散水饮，除疟癖（疟疾后的痞块），治喘嗽。
痰在胁下、皮里膜外的，非用它不能到达。炒研，蒸饼为丸，治腹中冷气。

生研，水调贴足心，引毒下行，使痘疹不入眼。肺气虚、胃中有热的人禁用。

⚠ 白芥子生品对皮肤刺激性很强，敷贴会起泡甚至造成化学性灼伤，今天请由医师操作，
切勿自行敷贴；「令痘疹不入目」的说法也没有依据。

【萝卜】

就是莱菔根。

能伏硇砂。

味辛、甘，性冷。入手足太阴、阳明、少阳经。祛邪热，宽胸膈，制酒面之毒，消豆腐积。
治喉痹口疮，偏正头痛，肺痿失音，咳嗽吐血衄血，痰癖食积，噤口痢疾，大肠脱肛，小便
淋浊，以及汤火烫伤、跌扑损伤。

捣取自然汁，或和姜汁，或和白蜜服。或生捣敷罨。气陷血少的人禁用。

服何首乌、地黄等各种补药的人，忌它。

子：味辛、甘，性平。生用主升，熟用主降。升则吐痰涎、散风寒、发疮疹。降则化食除
胀、下气消痰。（有推墙倒壁般的功力。）利大小便，除气痛。配牙皂煎服，催吐以治中风
口噤。配杏仁，治久嗽。和水生研汁服，吐风痰。和醋研，敷肿毒。

虚弱的人禁用。服补药的人忌它。

⚠ 「吐风痰」「吐中风口噤」这类催吐法有误吸窒息的风险，中风更是必须立刻送医的急
症；萝卜子（莱菔子）耗气，气虚的人与正在服补药者确实不宜。

⚠ 硇砂是毒烈矿物药，书中说萝卜能「伏硇砂」，绝不可据此内服矿物药。

【生姜】

秦椒为它作使药。恶黄芩、黄连、天鼠粪（蝙蝠粪）。能杀半夏、天南星、莨菪（làng
dàng）之毒。

味辛，性温。入手太阴肺经、足阳明胃经的气分。祛寒发表，解郁调中。开寒痰，止呕哕
（ǒuyuě，呕吐呃逆）。（生姜是治呕吐的圣药。）去秽恶，通神明。得梓白皮，泄肌
表湿热。配大枣，调和营卫。佐杏仁，下胸膈冷气。佐半夏，治心下痞硬、呕哕。

和梨汁、竹沥，能横行散结。和雨前茶，治下痢。入二陈汤、四君子汤，止呕吐水泻。合葱
白，发散表邪。捣汁和童便，治五中卒暴（中风、中气、中暑、中毒、中恶）与干霍乱。

生姜、葱头、莱菔子，共研炒热，用绢包罨在胸胀处，分作两包，冷了就轮换罨，治体虚之
人结胸，汗出而愈。

生用发散，熟用和中。捣汁能通窍、开膈、豁痰。救卒暴、治水肿，用姜皮。止呕泻，煨
用。血症，炒炭。多吃令人发寒热。

怪症：毛窍出血不止，皮肤胀如鼓，一会儿眼、鼻、口都被气胀合，这叫脉溢。急饮生姜汁
和水各二杯，自愈。不愈再服。

又有产时用力太过，产道受伤，垂出一条肉线，长数尺，痛苦欲绝。先服失笑散，用生姜三
斤捣碎，拌麻油二斤，炒至油尽，用熟绢五尺折作数层，把肉线轻轻盛起，屈曲一团，纳回
水道，再用绢袋兜姜，缚在肉线下熏之。姜冷了，用熨斗熨热，使它受姜气。如姜气已过，
再用前法再熨治之。四五日内肉线必然收回。如果肉线一断，就无可救药了。

⚠ 童便入药属古代陋习，今天绝不可照做；半夏、天南星、莨菪都有毒，生姜只能缓解生
半夏对口腔黏膜的刺激，真中毒仍须急诊处理。

⚠ 这条「脉溢」（全身毛孔出血）与产时「肉线」（产道严重裂伤脱垂）今天都属急症：
前者要想到凝血功能障碍、血小板减少或严重感染，后者是产科严重损伤，必须立刻去医
院，用姜熏毫无用处，只会延误。

干生姜

味辛，性温。入手太阴肺经的气分。治咳嗽、温中。治胀满霍乱、腹痛冷痢、血闭。病人虚
而寒的，宜加用。

【原文】
【干姜】
畏、恶、反、使，与生姜同。
辛，热。入手少阴、足太阴经气分。生则逐寒邪而发散，熟则除胃冷而守中。开脏腑，通肢
节，逐沉寒，散结气。治停痰宿食，呕吐泻痢，霍乱转筋，寒湿诸痛，痞满症积，阴寒诸
毒，扑损瘀血。得北味，摄膀胱之气。配良姜，温脾以祛疟。佐人参，助阳以复阴。合附
子，回肾中之阳。
母姜去皮晒干者为干姜，白净结实，又曰白姜。凡入药并宜炮用。入止泻药，煨用。入温中
药，泡用。入止血药，炒炭用。孕妇服之，令胎内消。气虚者服之，伤元。阴虚内热多汗者
禁用。
服干姜以治中者必僭上，宜大枣补之，甘草缓之。
炮姜
即干姜水净炙黄者
辛、苦、热。入足太阴经血分，守而不走。燥脾胃之寒湿，除脐腹之寒痞，暖心气，温肝
经。（心本热，肝本温，虚则寒冷。）能去恶生新，使阳生阴长，故吐衄下血，有阴无阳者
宜之。佐当归，治血痢。（中气温，血自归经。）入四物，治产热。（木土得养而热退。）
止血，炒炭。忌用同干姜。
痢亦有因热而下血者，产后多因血虚而生热者，若概用炮姜治之，益增内热，而血不止，愈
烁其阴，而热更甚。急宜凉补养其血，以去其热，炮姜非所治也。

【蒿菜】
辛，温。入足阳明经。利肠胃，通血脉，除膈中臭气。泄泻者禁用。

【水芹】
甘，平。去热除烦，养精保血。退急黄，利二便，女子赤白带下，男子尿血淋痛。芹有赤白
二种，赤芹害人不可食。
蛇喜嗜芹，春夏之交，遗精于此，恐误食中毒。

【茴香】
俗呼八角茴香
辛、甘、温。入手足少阴、太阳经气分。补命门，暖丹田，开胃下食，调中止呕。治膀胱冷
气，㿉疝阴疼，胸腹冷痛，霍乱胀闷，干湿脚气。得枳壳，麸炒研末，盐酒调服，治胁下刺
痛。得杏仁、葱白，治疝气。配荔枝核，治小肠气坠。配川楝子，等分为末酒服，治肾消饮
水。（小便如膏油。）
盐水炒，或酒炒。多食损目发疮。

【小茴香】
辛，平。入足少阴经。运脾开胃，理气消食。治霍乱呕逆，腹冷气胀，闪挫腰疼。炒研用。
肺胃有热及热毒盛者禁用。

【菠菜】
即菠薐
制砒汞。伏雌黄、硫黄。
甘，冷，滑。入手太阳、阳明经。通肠胃，利脏腑。行血脉，解酒毒，下气调中，止渴润
燥。得鸡内金，治消渴。多食令人脚软。腹冷者禁食。

【菾菜】
一名莙荙菜
甘、苦、大寒。滑。通心膈，利五脏。解时热毒痢。荠菜
甘，凉。入足厥阴经。利肝益胃，和中明目。治痢，烧炭用。
根
配葶苈，等分为末蜜丸，陈皮汤下，治肿满腹大。

【繁缕】
一名鹅肠菜
甘、微咸。破血，下乳。治积年疮痔。
烧焦，捣和蚯蚓粪，敷阴疮溃烂，痛不可忍。（禁酒面五辛热食。）
阴干用。

【苋菜】
甘，冷，利。入手太阳、阳明经。除热通窍，滑胎逐瘀。配粳米，治产后痢。（紫者利气，
更好。）煎汤，洗漆疮。红者入血分，紫者入气分。
子甘，寒。入足厥阴经。治肝风客热，疗翳目黑花，利二便，杀蛔虫。

【马齿苋】
酸，寒。入手太阳、阳明经。散血解毒，去风杀虫。利大便，退寒热，治疳痢，疗虚汗。得
五加皮、苍术，治筋骨痛。汁和鸡子白煎服，治赤白带下。
捣汁，能利恶物。捣敷，火丹恶疮。和石灰三分之二，捣敷疔疮。脾胃不实，血虚气浮者，
禁用。

【蒲公英】
一名黄花地丁
辛、苦，微寒。入足太阴、阳明经。解食毒，散滞气，化热毒，消疔肿。治淋通乳，敷诸
疮，涂狐刺。（诸虫精汁遗诸物上，干久有毒，人手触之成疾，名狐尿刺，惨痛不眠，取厚
汁涂之即愈。）同忍冬藤煎汤，入少酒服，治乳痈。
捣汁和酒服。

【芋艿】
辛，平，滑。宽肠胃，充肌肤，破宿血，去死肌。

【白话】
【干姜】

畏、恶、反、使，都与生姜相同。

味辛，性热。入手少阴心经、足太阴脾经的气分。生品逐寒邪而发散，熟品除胃冷而守中。
开脏腑，通肢节，逐沉寒，散结气。治停痰宿食，呕吐泻痢，霍乱转筋，寒湿诸痛，痞满症
积，阴寒诸毒，跌打瘀血。得北五味子，摄膀胱之气。配高良姜，温脾以祛疟。佐人参，助
阳以复阴。合附子，回肾中之阳。

母姜去皮晒干的为干姜，白净结实的又叫白姜。凡入药都宜炮用。入止泻药，煨用。入温中
药，泡用。入止血药，炒炭用。孕妇服之，会使胎内消。气虚的服之，伤元气。阴虚内热多
汗的人禁用。

服干姜以治中焦的，药性必会僭越上行，宜用大枣补之、甘草缓之。

炮姜：就是干姜用水洗净后炙黄的。

味辛、苦，性热。入足太阴脾经的血分，守而不走。燥脾胃的寒湿，除脐腹的寒痞，暖心
气，温肝经。（心本热，肝本温，虚则寒冷。）能去恶生新，使阳生阴长，所以吐血、衄
血、下血而属有阴无阳的，宜用它。佐当归，治血痢。（中气温了，血自归经。）入四物
汤，治产后发热。（肝脾得养而热退。）

止血，炒炭。禁忌与干姜相同。

痢也有因热而下血的，产后也多有因血虚而生热的，如果一概用炮姜去治，会更增内热而血
不止，越烁其阴，热就越甚。这时应急用凉补以养血、以去热，炮姜不是对症的药。

⚠ 干姜、炮姜都是大辛大热之品，阴虚内热、多汗、孕妇一律禁用（书中明说「孕妇服之
令胎内消」）；与附子同用属大辛大热的组合，乌头类中毒可致致命的心律失常，必须由医
师处方。作者自己强调热性下血不可用炮姜，这一点今天同样成立。

【蒿菜】

味辛，性温。

入足阳明胃经。利肠胃，通血脉，除膈中的臭气。泄泻的人禁用。

【水芹】

味甘，性平。去热除烦，养精保血。退急黄（急性发黄），利大小便，治女子赤白带下、男
子尿血淋痛。芹有赤、白两种，赤芹有害，不可食。

蛇喜欢嗜食芹菜，春夏之交在芹上留下分泌物，恐怕误食中毒。

⚠ 赤芹（毒芹一类）有剧毒，误食可致抽搐、呼吸衰竭甚至死亡，野外野菜切勿随意采
食；书中「蛇遗精于芹上」是古人的猜测，实际风险来自毒芹误食与寄生虫污染，野菜务必
洗净煮熟再吃。

【茴香】

俗称八角茴香。

味辛、甘，性温。入手足少阴、太阳经的气分。补命门，暖丹田，开胃下食，调中止呕。治
膀胱冷气，㿉疝（tuíshàn，阴囊肿大下坠一类的疝）阴疼，胸腹冷痛，霍乱胀闷，
干湿脚气。得枳壳，麸炒研末，盐酒调服，治胁下刺痛。得杏仁、葱白，治疝气。配荔枝
核，治小肠气坠。配川楝子，等分为末酒服，治肾消饮水。（小便如膏油。）

盐水炒，或酒炒。多吃损目发疮。

【小茴香】

味辛，性平。入足少阴肾经。运脾开胃，理气消食。治霍乱呕逆，腹冷气胀，闪挫腰痛。炒
研用。肺胃有热及热毒盛的禁用。

【菠菜】

就是菠薐（bōléng）。

能制砒石、汞，能伏雌黄、硫黄。

味甘，性冷而滑。入手太阳小肠经、阳明大肠经。通肠胃，利脏腑。行血脉，解酒毒，下气
调中，止渴润燥。得鸡内金，治消渴。多吃令人脚软。腹冷的人禁食。

⚠ 砒石、汞、雌黄、硫黄都是毒烈的矿物药，书中说菠菜能「制」它们，是古代药物相制
的观念，绝不可据此内服矿物药。菠菜含草酸较多，肾结石患者不宜多吃，这一点倒与现代
认识相合。

【菾菜】（tiáncài）

又名莙荙菜（jūndácài）。

味甘、苦，性大寒而滑。通心膈，利五脏。解时令热毒痢。

荠菜：味甘，性凉。入足厥阴肝经。利肝益胃，和中明目。治痢，烧炭用。

根：配葶苈子，等分为末蜜丸，陈皮汤送下，治肿满腹大。

⚠ 用荠菜根配葶苈子治腹水，属峻下逐水一路，今天腹水须先查明病因（肝硬化、肿瘤、
心衰、肾病），请去消化内科就诊，不可自行服药。

【繁缕】

又名鹅肠菜。

味甘，微咸。破血，下乳。治多年的疮痔。

烧焦，捣和蚯蚓粪，敷阴疮溃烂、痛不可忍。（禁酒、面与五辛热食。）

阴干用。

⚠ 蚯蚓粪入药属古代陋习；阴部溃烂疼痛今天要想到感染、性传播疾病或肿瘤，须去妇科
或皮肤科就诊，敷粪土只会加重感染。

【苋菜】

味甘，性冷而利。入手太阳、阳明经。除热通窍，滑胎逐瘀。配粳米，治产后痢。（紫色的
利气，更好。）煎汤，洗漆疮。红的入血分，紫的入气分。

子：味甘，性寒。入足厥阴肝经。治肝风客热，疗翳目黑花（眼生翳障、眼前黑花），利大
小便，杀蛔虫。

⚠ 书中明说苋菜「滑胎」，孕妇请勿食用。

【马齿苋】

味酸，性寒。入手太阳、阳明经。散血解毒，去风杀虫。利大便，退寒热，治疳痢，疗虚
汗。

得五加皮、苍术，治筋骨痛。汁和鸡蛋清煎服，治赤白带下。

捣汁，能利恶物。捣敷，治火丹恶疮。和石灰三分之二，捣敷疔疮。脾胃虚弱、血虚气浮
的，禁用。

⚠ 用生石灰敷疔疮会造成化学性灼伤，绝不可照做；疔疮（深部的毛囊感染）今天要外科
处理，长在面部的感染尤其不能挤压。

【蒲公英】

又名黄花地丁。

味辛、苦，性微寒。入足太阴脾经、阳明胃经。解食毒，散滞气，化热毒，消疔肿。治淋
证、通乳，敷各种疮，涂狐刺。（各种虫的汁液遗留在物体上，干久了有毒，人手一碰就成
病，名叫狐尿刺，惨痛得不能入睡，取浓汁涂上即愈。）同忍冬藤煎汤，加少许酒服，治乳
痈。

捣汁和酒服。

【芋艿】（yùnǎi）

味辛，性平而滑。宽肠胃，充肌肤，破宿血，去死肌。

【原文】
【薯蓣】
一名山药
紫芝为之使。恶甘遂。
甘，平。入手足太阴经血分，兼入足少阴经气分。补脾阴，调肺气。治虚热干咳，遗精泄
泻，游风眼眩，惊悸健忘。生者捣敷疮毒，能消肿硬。（合蓖麻子更效。）得菟丝子，止遗
泄。配人参，补肺气。佐羊肉，补脾阴。佐熟地，固肾水。合米仁，治泄泻。
入补脾药，微炒。入补肺药，乳拌蒸。治阴火，生用。恐气滞，佐以陈皮。力薄须倍用。阴
虚火动者，久必脾气衰败，泄泻不止，用白术、米仁以燥土，肾水益致干涸，惟此同芡实、
莲子以实之，则补土不妨于水，乃为善治。

【零余子】
即山药藤上所结之子
甘，平。入足少阴经。补虚损，强腰脊，益肾水。

【百合】
甘、苦、平。入手太阴及手少阴经。润肺宁心，清热止嗽，利二便，除浮肿，疗虚痞，退寒
热，定惊悸，止涕泪，治伤寒百合病。（行住坐卧不定。）得川贝母，降肺气。配款冬花，
治痰血。
白花者入药。鲜者可煎可煮，干者作粉食，最益人。肠滑者禁用。多服伤脾气。（中气寒则
下陷。）

【白菜】
利二便，止热嗽，敷丹肿。

【竹笋】
甘，寒。入手阳明经。利膈下气，消热痰，通二便。
煎汤煮药。脾胃弱者不宜食。同羊肝食，令人目盲。

【茄】
甘，寒。散血消肿。老裂者烧灰，敷乳头裂。醋磨，敷肿毒。经霜者，连蒂烧存性，为末酒
服，治肠风下血。糟茄或酱茄，细嚼咽汁，疗喉痹肿痛。隔年糟茄烧灰，擦牙齿痛。
蒂
烧灰，治口疮。鲜蒂蘸硫黄末，擦癜风。（白癜用白茄蒂，紫癜用紫茄蒂。）

【冬瓜】
甘，微寒。入手太阳、阳明经。除心胸满，去头面热，利大小便，压丹石毒。贴痈肿，磨痱
子。用赤小豆填满瓜中，糯谷糠煨干，为末糊丸，冬瓜汤下，每日三服，可治水肿。久病阴
虚者忌用。九月不可食，令人反胃，须被霜食之乃佳。
子
甘，平。入足厥阴经。除烦明目。治肠痈，去皮风。中寒者禁用。

【越瓜】
一名稍瓜
甘，寒。解酒毒，去烦热，利小水，止消渴。
能发冷痢，小儿禁食。

【丝瓜】
甘，平、冷。入手太阴经。凉血解毒，化痰消肿。治肠风，疗崩漏，通脏腑脉络，利大小肠
秘。得灯心、葱白，治小儿浮肿。得槐花烧研，治下血危笃。配棕榈炭，治血崩不止。配五
倍子，搽玉茎疮痛。入凉血药，治吐衄不止。
经霜雪者。煅炭存性，治痘后毒气，吐血不止。
子
通经络，解热毒。捣汁，入谷道，导大便不通，捷如响应。佐芦根、桃仁，治痈肿肺痈。
脾虚者禁用。（恐致泄泻。）藤、根解热毒，止久痢，治脑漏，杀三虫。配川椒、灯心，煎
汤漱口，治牙宣露痛。经霜雪者更良。

【菰】
即茭白
解热除烦。利小便，清胃热，取汁饮。烧灰调鸡子清，敷肿毒。

【紫菜】
甘，寒。消痰软坚。治咽喉热气烦塞。
多食腹痛、吐沫，饮热醋少许即消。

【石花菜】
甘、咸、大寒。性滑。去上焦浮热。
煎汁凝服。多食发下部虚寒。

【鹿角菜】
甘，大寒，性滑。治骨蒸劳热，解面热。
洗去泥砂。多食、久食，发痼疾，损腰肾。

【海粉】
咸，寒。行肝肾二经。散瘿瘤，解热毒。

【木耳】
甘，平。有小毒。得发炭，治崩中。得木贼，治冷泪。
炒见烟为度。

【香蕈】
甘，平。醒脾益气，破血去风。

【蘑菇蕈】
甘，寒。益肠胃，化痰理气。

【地耳】
甘，寒。明目益气，久服令人有子。

【白话】
【薯蓣】（shǔyù）

又名山药。

紫芝为它作使药。恶甘遂。

味甘，性平。入手足太阴经的血分，兼入足少阴经的气分。补脾阴，调肺气。治虚热干咳，
遗精泄泻，游风眼眩，惊悸健忘。生的捣敷疮毒，能消肿硬。（合蓖麻子更效。）得菟丝
子，止遗泄。配人参，补肺气。佐羊肉，补脾阴。佐熟地，固肾水。合薏苡仁，治泄泻。

入补脾药，微炒。入补肺药，乳汁拌蒸。治阴火，生用。怕它滞气，佐以陈皮。药力薄，须
加倍用。阴虚火动的，久了脾气必衰败、泄泻不止，用白术、薏苡仁去燥土，肾水就更干
涸；只有用山药同芡实、莲子去补实，补土而不妨于水，才算善治。

⚠ 蓖麻子是剧毒药（含蓖麻毒蛋白与蓖麻碱，几粒即可致儿童死亡），「合蓖麻子更效」
绝不可尝试。山药本身是安全的药食两用品，但便秘、腹胀的人不宜多吃。

【零余子】

就是山药藤上结的珠芽。

味甘，性平。入足少阴肾经。补虚损，强腰脊，益肾水。

【百合】

味甘、苦，性平。入手太阴肺经及手少阴心经。润肺宁心，清热止咳，利大小便，除浮肿，
疗虚痞，退寒热，定惊悸，止涕泪，治伤寒百合病（行住坐卧都不安宁）。

得川贝母，降肺气。配款冬花，治痰血。

白花的入药。鲜的可煎可煮，干的作粉食，最有益于人。肠滑的禁用。多服伤脾气。（中气
寒则下陷。）

【白菜】

利大小便，止热嗽，敷丹肿。

【竹笋】

味甘，性寒。入手阳明经。利膈下气，消热痰，通大小便。

煎汤煮药。脾胃弱的不宜吃。同羊肝吃，令人目盲。

⚠ 「同羊肝食令人目盲」是古人的食物相忌之说，没有依据；不过竹笋含草酸与粗纤维，
肾结石患者与消化性溃疡患者确实不宜多吃。

【茄】

味甘，性寒。散血消肿。老而裂开的烧灰，敷乳头裂。醋磨，敷肿毒。经霜的，连蒂烧存
性，研末酒服，治肠风下血。糟茄或酱茄，细嚼咽汁，疗喉痹肿痛。隔年糟茄烧灰，擦牙
痛。

蒂：烧灰，治口疮。鲜蒂蘸硫黄末，擦癜风（báidiànfēng，皮肤白斑）。（白
癜用白茄蒂，紫癜用紫茄蒂。）

⚠ 硫黄是矿物药，外用也可致皮炎与中毒，白癜风今天有规范的光疗与外用药，请勿用硫
黄擦皮肤。

【冬瓜】

味甘，性微寒。入手太阳、阳明经。除心胸满闷，去头面热，利大小便，压丹石毒。贴痈
肿，磨痱子。用赤小豆填满瓜中，再用糯谷糠煨干，研末糊丸，冬瓜汤送下，每日三服，可
治水肿。久病阴虚的忌用。九月不可食，令人反胃，须经霜后才好吃。

子：味甘，性平。入足厥阴肝经。除烦明目。

治肠痈，去皮风。中寒的禁用。

⚠ 水肿与「肠痈」（阑尾炎一类）今天都需要明确诊断：水肿要查心、肾、肝与内分泌，
肠痈要防穿孔，请立刻就医，不要靠冬瓜丸拖延。

【越瓜】

又名稍瓜。

味甘，性寒。解酒毒，去烦热，利小便，止消渴。

能引发冷痢，小儿禁食。

【丝瓜】

味甘，性平而冷。入手太阴肺经。凉血解毒，化痰消肿。治肠风，疗崩漏，通脏腑脉络，利
大小肠秘结。得灯心草、葱白，治小儿浮肿。得槐花烧研，治下血危笃。配棕榈炭，治血崩
不止。配五倍子，搽玉茎疮痛。入凉血药，治吐血衄血不止。

经霜雪的。煅炭存性，治痘后毒气、吐血不止。

子：通经络，解热毒。捣汁，纳入谷道（肛门），导大便不通，捷如响应。佐芦根、桃仁，
治痈肿肺痈。

脾虚的禁用。（恐怕会致泄泻。）

藤、根：解热毒，止久痢，治脑漏（鼻窦流浊涕），杀三虫。配川椒、灯心草，煎汤漱口，
治牙宣露痛（牙龈萎缩、牙根暴露作痛）。经霜雪的更好。

⚠ 「捣汁入谷道导大便」相当于灌肠，操作不当会损伤肠黏膜；便秘请先调整饮食与饮
水，必要时用医生推荐的通便药。

【菰】（gū）

就是茭白。

解热除烦。利小便，清胃热，取汁饮。烧灰调鸡蛋清，敷肿毒。

【紫菜】

味甘，性寒。消痰软坚。治咽喉热气烦塞。

多吃会腹痛、吐沫，饮热醋少许即消。

【石花菜】

味甘、咸，性大寒，性滑。去上焦浮热。

煎汁凝冻后服。多吃会引发下部虚寒。

【鹿角菜】

味甘，性大寒，性滑。治骨蒸劳热，解面热。

洗去泥砂。多吃、久吃，会引发痼疾，损伤腰肾。

【海粉】

味咸，性寒。行肝肾二经。散瘿瘤，解热毒。

【木耳】

味甘，性平，有小毒。

得发炭（血余炭，即人发煅成的炭），治崩中（血崩）。得木贼，治冷泪。

炒到见烟为度。

⚠ 木耳本身无毒，但泡发过久（尤其过夜、放在高温处）会滋生细菌并产生米酵菌酸，可
致严重食物中毒甚至死亡。泡发请控制在两小时内、现泡现吃，泡久或有异味的一律丢弃。
另外「发炭」（人发煅炭）入药属古代陋习，今天不可照做。

【香蕈】（xiāngxùn）

味甘，性平。醒脾益气，破血去风。

【蘑菇蕈】

味甘，性寒。益肠胃，化痰理气。

⚠ 野生蘑菇切勿随意采食：毒蘑菇（鹅膏菌一类）可致肝肾衰竭而死亡，而且没有可靠的
肉眼辨别方法，中毒后须立刻洗胃送医。只吃正规渠道购买的食用菌。

【地耳】

味甘，性寒。明目益气，久服令人有子。

⚠ 「久服令人有子」是古代服食求效的说法，没有依据；长期大量吃单一食物反而会造成
营养不均衡。

【译注】
这一节是卷五菜部的前半，收的是葱、韭、蒜、薤、芸薹、芥菜、萝卜、生姜这些日常蔬
菜。作者把它们当药写，讲的全是「辛温发散、通阳散寒、豁痰下气」这一路。

今天看，这些蔬菜的药用价值要分开说：大蒜确有抗菌作用（大蒜素对多种细菌、真菌有抑
制作用）；生姜止呕已被现代研究证实（姜辣素对妊娠呕吐、术后恶心有一定效果）；薤白
配瓜蒌治胸痹，就是今天治疗冠心病「辛温通阳、豁痰下气」的常用法；白芥子、莱菔子
（萝卜子）也仍是中医化痰、消食的常用药。这些是本节的精华。

但这一节有三处必须回避：⚠ 铅粉（葱条）、黄丹（大蒜条）都是含铅毒物，铅中毒会损
伤神经、造血功能与肾脏，对儿童尤其危险；⚠ 童便、鼠粪、豭鼠屎一类以人身与动物粪
便入药的做法是古代陋习，今天绝不可照做；⚠ 石钟乳、硼砂、硇砂这些矿物药的「伏
制」之说，是古代药物相制的观念，不是解毒依据。

另外，这一节的三条「怪症」与产科「肉线」请一律当奇闻与历史记录读：「发热有光」
「眉毛动摇」「脉溢（毛窍出血）」「产道垂出肉线」，今天分别要想到高热与感染、神经
系统疾病、凝血功能障碍、产科严重损伤，都必须立刻就医。书中反复出现的外用敷贴法
（贴脐、贴足心、吹盐入尿道）也有灼伤、感染与黏膜损伤的风险，不要模仿。至于「同蜜
食杀人」「同牛肉食生寸白虫」这类食物相忌之说，没有依据，可一笑置之。

这一节是卷五菜部的后半，收的多是日常蔬菜与菌藻：干姜、茴香是辛温的调料兼药；水
芹、菠菜、苋菜、马齿苋、蒲公英、白菜、竹笋、冬瓜、丝瓜、茭白是蔬菜；山药、百合既
是食物也是药；紫菜、石花菜、鹿角菜、海粉是海藻；木耳、香蕈、蘑菇、地耳是菌藻类。
作者的写法很实在——菜部药性味平和，所以他反复强调的是「什么体质不宜」「多吃有什
么害处」。

今天看，这一节里最有价值的：山药补脾肺肾，是药食两用的代表，现代研究也证实山药多
糖有助消化与调节免疫的作用；百合润肺止咳、清心安神，至今常用；蒲公英清热解毒、消
肿散结，现代证实有抗菌消炎与利胆作用，是治乳痈（乳腺炎）的常用药；马齿苋治痢疾、
冬瓜利水、丝瓜凉血解毒，也都还在使用；八角与小茴香温中散寒、理气止痛，其挥发油确
有促进消化液分泌的作用。

需要回避的：⚠ 干姜、炮姜大辛大热，「孕妇服之令胎内消」，孕期禁用，与附子同用更
须医师处方；⚠ 蓖麻子、硫黄、砒石、汞、雌黄一类毒药与矿物药在书中以「合用增效」
「能制之」的面目出现，绝不可尝试；⚠ 木耳泡发过久会产生米酵菌酸，可致致命食物中
毒，野生蘑菇更是千万不能采食。

另外，这一节还有不少古人的食物相忌与奇方（「同羊肝食令人目盲」「蛇遗精于芹上」
「蚯蚓粪敷阴疮」「生石灰敷疔疮」），这些没有依据甚至有危险，请当历史记录读。作者
自己强调的两点倒很值得记住：一是炮姜只适用于虚寒性的出血，热性下血与产后血虚发热
都不能用；二是山药配芡实、莲子补脾而不伤肾水，比单用白术燥土高明——这两条都是辨
证用药的分寸感。

════════════════════════════════════════

# 卷六　果部

════════════════════════════════════════

# 果部

【原文】
【李根白皮】
甘，大寒。止消渴心烦，解暴热丹毒，治奔豚气，疗赤白痢。

【杏仁】
得火良。畏蘘草。恶黄芩、黄耆、葛根。
甘、苦、温。入手太阴经气分。泻肺降气，行痰散结，润燥解肌，消食积，通大便，解锡
毒，杀狗毒，逐奔豚，杀虫蛔。得陈皮，治便秘。配天冬，润心肺。佐柿饼，治咯血。合紫
菀，利小便。（开水中之气以解结。）
汤浸，去皮尖炒黄，或麸炒研用。发散，连皮尖研用。双仁者有毒，不可用。肺虚而咳，虚
火炎肺，二者禁用。
怪症：舌尖穿断，血出不止，先以米醋刷断处，其血立止，仍用蒲黄、杏仁，再加月石少许
为末，蜜调含化。

【巴旦杏仁】
甘、平、温。止咳下气，消心腹逆闷。虚嗽者禁用。

【梅】
白梅
名盐梅、霜梅。
酸、咸、平。治泻痢烦渴，疗霍乱呕吐。配轻粉、香油，涂痈疽。
配生矾末，为丸含咽，治喉痹乳蛾。同皂角烧炭，敷发背。（发热茶清调，不发热醋调。）
取大青梅以盐汁渍之，日晒夜渍，十日成矣，久乃上霜。
叶
酸，平。治休息痢及霍乱，煎浓汁饮之。夏衣生霉点，煎汤洗之即去。配棕榈炭，治月水不
止。
花
甘、酸、平。发痘解毒。

【乌梅】
忌猪肉。
酸、涩、温。入手足太阴经气分，兼入足厥阴经血分。敛肺涩肠，生津止渴。治久嗽泻痢，
反胃噎膈，虚劳骨蒸，霍乱劳疟，蛔厥吐利，止血涌痰，醒酒杀虫。去黑痣，蚀恶肉。解鱼
毒硫黄毒。得川连，治赤痢肠痛。配建茶、干姜，治休息痢。佐麦冬，治产后痢渴。入补脾
药，止久泄虚脱。汤浸去核，捣丸如枣大，纳入谷道，导大便不通。
去核煅炭，敷疮蚀恶肉立效。其核中仁，能清妇人子脏风气积滞。病宜发散，疟痢初起者，
禁用。
怪症：下颊忽落，用乌梅口衔一枚，外用南星末，姜汁调涂两颊，一夜即上。

【桃】
桃枭
即桃实著树经冬不落者。又名桃奴。
苦，微温。有小毒。治疰忤，疗中恶，破伏梁，止邪疟。炒炭米饮下，治吐血。
酒拌蒸，去核焙干用。
桃仁
香附为之使。甘、苦、平。入手足厥阴经血分。去滞生新，缓肝润燥。治血结畜血，瘀血症
瘕，血滞风痹，血痢经闭，热入血室，产后血病，心腹诸痛。辟疰忤，杀三虫，润大便，止
疟疾。配元胡、川楝子，治肝厥胃痛。入小柴胡汤，治热入血室。
行血，连皮尖生用。润燥活血，浸去皮尖炒用，或麸皮同炒研用。双仁者有毒，不可用。一
切血虚致经闭、便秘等症，俱禁用。
桃花
苦，平。入足阳明经。散滞血，破石淋，逐痰饮，疗积痛，杀三虫，化痘毒。（痘出二三
日，焦紫及丹者，此可治之。）得温酒，治痰饮宿水及脚气肿痛。和面服，下燥粪。捣猪
脂，敷脓瘘。
清晨带露摘取，饭上蒸熟，焙干用，或拣净以绢袋盛悬檐下令干用。千叶者令人鼻衄不止，
不可用。多用则泻。
桃胶
苦，平。和血益气。治下痢，止痛。配通草、石膏，治血淋作痛。配沉香、蒲黄，治产后下
痢。（亦治血痢腹痛。）和水熬成膏，酒化服，治痘黡发搐。
树汁溢出成胶，以桑灰汤浸过，晒干用。如服食，当依法修炼。
桃叶
苦、辛。一切疮虫尸虫。诸虫入耳，虫蚀阴户，裹叶塞之自除。
采嫩者，名桃心，入药尤胜。
桃枝
酒煎饮，治卒心痛。煮汤浴，不染天行疫疠。
桃蠹
即树中蛀虫
去邪恶。
桃树根白皮治齿䘌。

【栗子】
咸，温。入足太阴、少阴经气分。厚肠胃，健腰足。生嚼涂筋骨断碎肿痛，及金刃伤、小儿
口疮。或风干，或火煨用。多食滞脾恋膈，风湿病者禁用。
栗楔
咸，平。入足少阴经气分。大有补肾之功，治筋骨风痛，活血尤效。一毯三颗，其中扁者，
栗楔也。
毛毯
即栗外刺包
煮汁，洗火丹毒肿，烧灰敷亦效。
黑壳
煮汁饮，止反胃消渴，并止泻血。

【白话】
【李根白皮】

味甘，性大寒。止消渴心烦，解暴热丹毒，治奔豚气（气从少腹上冲胸咽），疗赤白痢。

【杏仁】

得火为良。畏蘘草（rángcǎo）。恶黄芩、黄耆、葛根。

味甘、苦，性温。入手太阴肺经的气分。泻肺降气，行痰散结，润燥解肌，消食积，通大
便，解锡毒，杀狗毒，逐奔豚，杀蛔虫。得陈皮，治便秘。配天冬，润心肺。佐柿饼，治咯
血。合紫菀，利小便。（开水中的气机以解郁结。）

用热水浸泡，去皮尖炒黄，或麸炒研用。作发散用，连皮尖研用。双仁的有毒，不可用。肺
虚而咳、虚火上炎于肺，这两种情况禁用。

怪症：舌尖穿断，出血不止，先用米醋刷断处，血立刻止住，再用蒲黄、杏仁，加月石（硼
砂）少许研末，蜜调含化。

⚠ 苦杏仁含苦杏仁苷，水解后产生氢氰酸，过量（尤其生品、儿童）可致中毒甚至呼吸衰
竭死亡，必须经规范炮制并严格限量，儿童尤其要当心；双仁、生品一律不可用。这条「舌
尖穿断」属外伤，今天须立刻去口腔科缝合，靠含药末只会导致感染与畸形愈合。

【巴旦杏仁】

味甘，性平而温。止咳下气，消心腹逆闷。虚嗽的人禁用。

⚠ 巴旦杏仁（巴旦木）属甜杏仁一类，但市面上某些「苦杏仁」制品同样含苦杏仁苷，不
要大量生食。

【梅】

白梅：又名盐梅、霜梅。

味酸、咸，性平。治泻痢烦渴，疗霍乱呕吐。配轻粉、香油，涂痈疽。

配生矾末，做成丸含咽，治喉痹乳蛾（咽喉肿痛、扁桃体肿大）。同皂角烧炭，敷发背。
（发热的用茶清调，不发热的用醋调。）

取大青梅用盐汁浸泡，白天晒、夜里渍，十天就成，放久了就上霜。

叶：味酸，性平。治休息痢（时发时止的久痢）及霍乱，煎浓汁饮。夏衣生霉点，煎汤洗之
即去。配棕榈炭，治月经不止。

花：味甘、酸，性平。发痘解毒。

⚠ 轻粉是含汞毒药，绝不可外用或内服；白矾（明矾）大量使用也会伤胃与神经，含咽治
喉痹的做法不要模仿。

【乌梅】

忌猪肉。

味酸、涩，性温。入手足太阴经的气分，兼入足厥阴经的血分。敛肺涩肠，生津止渴。治久
嗽泻痢，反胃噎膈，虚劳骨蒸，霍乱劳疟，蛔厥吐利，止血涌痰，醒酒杀虫。去黑痣，蚀恶
肉。解鱼毒、硫黄毒。得川连，治赤痢肠痛。配建茶、干姜，治休息痢。佐麦冬，治产后痢
渴。入补脾药，止久泻虚脱。用热水浸去核，捣丸如枣大，纳入肛门，导大便不通。

去核煅炭，敷疮蚀恶肉立效。它的核中仁，能清妇人子脏的风气积滞。病宜发散的、疟痢初
起的，禁用。

怪症：下巴忽然脱落，用乌梅一枚衔在口里，外用天南星末，姜汁调涂两颊，一夜就能上
去。

⚠ 下巴脱落就是颞下颌关节脱位，须去口腔科手法复位，拖延会加重损伤；天南星生品有
毒，外敷可灼伤皮肤黏膜，不可自行使用。

【桃】

桃枭：就是桃实挂在树上经冬不落的。又名桃奴。

味苦，性微温，有小毒。治疰忤（zhùwǔ，古人所说感受病邪的一类病），疗中恶，破
伏梁（脘腹部的痞块），止邪疟。炒炭用米汤送下，治吐血。

酒拌蒸，去核焙干用。

桃仁：香附为它作使药。味甘、苦，性平。入手足厥阴经的血分。去滞生新，缓肝润燥。治
血结畜血，瘀血症瘕，血滞风痹，血痢经闭，热入血室，产后血病，心腹诸痛。辟疰忤，杀
三虫，润大便，止疟疾。配元胡、川楝子，治肝厥胃痛。入小柴胡汤，治热入血室。

行血，连皮尖生用。润燥活血，水浸去皮尖炒用，或用麸皮同炒研用。双仁的有毒，不可
用。一切因血虚而致经闭、便秘等症，都禁用。

⚠ 桃仁是破血逐瘀药，会加重出血，孕妇禁用；有出血倾向或正在用抗凝药的人不可自行
服用。

桃花：味苦，性平。

入足阳明经。散滞血，破石淋，逐痰饮，疗积痛，杀三虫，化痘毒。（痘出二三日，焦紫及
发丹的，这个可以治。）得温酒，治痰饮宿水及脚气肿痛。和面服，下燥粪。捣猪脂，敷脓
瘘。

清晨带露摘取，饭上蒸熟，焙干用；或拣净用绢袋盛挂檐下晾干用。千叶的令人鼻出血不
止，不可用。多用则泻。

桃胶：味苦，性平。和血益气。治下痢，止痛。配通草、石膏，治血淋作痛。配沉香、蒲
黄，治产后下痢。（也治血痢腹痛。）和水熬成膏，酒化服，治痘黡（痘疹凹陷）发搐。

桃树汁溢出凝成胶，用桑灰汤浸过，晒干用。如果要服食，应当依法修炼。

⚠ 「服食修炼」属古代服食求仙之风，今天看长期服单味药非但不能延年，反而可能有
害，请不要照做。

桃叶：味苦、辛。治一切疮虫、尸虫。

各种虫入耳、虫蚀阴户，用叶裹塞之自除。

采嫩的，名叫桃心，入药更好。

桃枝：酒煎饮，治突然心痛。煮汤沐浴，不染流行疫疠。

桃蠹：就是树中的蛀虫。去邪恶。

桃树根白皮：治齿䘌（虫蚀样的牙痛）。

【栗子】

味咸，性温。入足太阴、少阴经的气分。厚肠胃，健腰足。生嚼涂筋骨断碎肿痛，以及金属
刀伤、小儿口疮。或风干，或火煨用。多吃会滞脾恋膈，有风湿病的人禁用。

栗楔（lìxiē）：味咸，性平。入足少阴经的气分。大有补肾之功，治筋骨风痛，活血
尤其有效。一个球苞三颗栗子，其中扁的那颗就是栗楔。

毛毯（球苞）：就是栗子外面的刺包。煮汁，洗火丹毒肿，烧灰敷也有效。

黑壳：煮汁饮，止反胃消渴，并止泻血。

【原文】
【大枣】
忌与葱同食。
甘，温。入足太阴经血分。补中益气，生津液，和百药，益五脏，润心肺，调营卫。杀乌
头、附子、天雄毒。得生姜，和营卫。佐小麦、炙甘草，治脏躁。（无故悲泣。）
治卒心痛诀云：一个乌梅二个枣，七枚杏仁一处捣，男酒女醋送下之，不害心疼直到老。入
药须用青州及晋地晒干大枣为良，亦有用胶枣之肥大者。蒸熟者为胶枣，去核煮，治脾虚作
胀。多服生虫损齿，壅脾作胀。生者更不宜食。齿病、疳病、虫病、风疾、痰热、中满，皆
禁用。

【红枣】
功用与大枣相仿，差不及尔。

【梨】
甘、微酸，寒。润心肺，利二便。治烦渴，除痰嗽，祛贼风，解酒毒。配母丁香，治反胃。
（将丁香入梨内，纸包煨熟，去丁香食之。）和小黑豆，治痰喘。和白蜜、姜汁，治痰嗽。
和水捣取汁，入粳米煮粥，治小儿心脏风热昏躁。取汁，以绵裹黄连浸汁，频点热眼。
生用，消六腑之热。熟用，滋五内之阴。实火，生用。虚火，蒸熟用。汤火伤，捣烂敷之。
梨与莱菔相间收藏，则不烂。乳妇血虚，脾虚泄泻，二者禁用。

【棠梨枝叶】
酸、甘、涩、寒。治霍乱吐泻，转筋腹痛，同木瓜煎汁细呷之。

【海棠子】
酸、甘、平。止泻痢。

【木瓜】
酸、涩、温。入手足太阴，兼足厥阴经血分。和胃理脾，伐肝敛肺。专治筋病，能疗暑湿。
（血为热迫，筋转而痛。气为湿滞，筋缓而软。木瓜凉血收脱，故可并治。）得桑叶，治霍
乱腹痛。配槟榔，治脚气冲心。配杜仲酒，治久痢。（木瓜醒筋骨之湿，杜仲合筋骨之离，
用以收之，痢疾自止。）佐生地，加乳、没，治项强筋急。（肝肾受邪也。）和青盐、甘
菊、艾茸，治肾脏虚冷，气攻腹胁，胀满疼痛。
调鳝鱼涎，贴反花痔疮。
宣州陈久者良。勿犯铁器，以铜刀切片。多食损齿及骨，病癃闭。血虚脚软者禁用。
枝、叶
酸、涩、温。治热痢。

【山楂】
一名棠梂子，一名山里果。
酸、甘、微温。入足太阴、阳明经。消积散瘀，破气化痰。理疮疡，除儿枕，疗疝气，发痘
疹。得紫草煎酒调服，发痘疹。得茴香，治偏坠疝气。配鹿茸，治老人腰痛。入艾汤调服，
治肠风下血。
去核用。核能化食磨积，治疝，催生。研碎，化瘀。勿研，消食。童便浸，姜汁炒炭，去积
血甚效。气虚便溏，脾虚不食，二者禁用。服人参者忌之。

【烘柿】
即红柿
甘、涩、寒。入手足太阴经血分。止口干，压胃热，通耳鼻。（肺肾二脏之火上炎，则外窍
闭而不通，火气下降，外窍自清。）
忌与酒同食。又忌蟹，恐致腹痛。多食引痰饮上升。
柿干
甘、涩、平。入手足太阴经血分。润肺宁嗽。疗肺痿，去肠风。得粳米、豆豉，治耳聋鼻
塞。得青黛、竹茹，治痰血。烧炭，治下血。同饭蒸食，治反胃。柿饼一个，煮汁热饮，治
产后咳逆。
柿霜
甘，凉。入手太阴经。生津止渴，化痰宁嗽，清心肺郁热。治咽喉口疮，止劳伤吐血。配柿
蒂炭，敷臁疮。
柿蒂
煮汁服，治呃逆。加丁香、生姜，开痰散郁，其功甚疾。
丁香柿蒂汤，治呃逆也。而不知有病后气虚之呃。脾胃伤气，水挟相火，直冲清道而呃。邪
火遏抑，误服参、术，闭于中焦而呃。虚人阴乏，阳气暴逆于下，至上焦而不能出则呃。若
概以柿蒂汤投之，其呃未有不甚者也。

【石榴皮】
酸、涩、温。治痢摄精。疗崩中带下，止肠风下血，祛筋骨风痛，除目流冷泪，洗脚疮湿
烂。得茄梗，治肠血。（血在粪前者效。）配槟榔，杀虫。
勿犯铁。或煎用，或焙用，或烧炭存性用。
千叶石榴花
酸、涩、平。治心热吐血。得蜀葵，烧炭吹鼻，治衄血。同石灰，敷金疮。

【白话】
【大枣】

忌与葱同食。

味甘，性温。入足太阴经的血分。补中益气，生津液，和百药，益五脏，润心肺，调营卫。
杀乌头、附子、天雄毒。得生姜，和营卫。佐小麦、炙甘草，治脏躁（无故悲伤哭泣）。

治卒心痛诀云：一个乌梅二个枣，七枚杏仁一处捣，男酒女醋送下之，不害心疼直到老。

入药须用青州及晋地晒干的大枣为好，也有用肥大的胶枣的。蒸熟的为胶枣，去核煮，治脾
虚作胀。多吃会生虫损齿、壅脾作胀。生枣更不宜吃。齿病、疳病、虫病、风疾、痰热、中
满，都禁用。

⚠ 乌头、附子、天雄都是剧毒药，乌头碱中毒可致致命的心律失常，书中说大枣能解其
毒，真中毒必须立刻急诊，不可靠大枣。另外「一个乌梅二个枣，七枚杏仁一处捣」这类口
诀不可信——胸痛（尤其压榨性、伴出汗气短的）要想到心绞痛与心肌梗死，须立刻呼叫急
救。

【红枣】

功用与大枣相仿，略差一些。

【梨】

味甘、微酸，性寒。润心肺，利大小便。

治烦渴，除痰嗽，祛贼风，解酒毒。配母丁香，治反胃。（把丁香放进梨内，纸包煨熟，去
丁香吃梨。）和小黑豆，治痰喘。和白蜜、姜汁，治痰嗽。和水捣取汁，入粳米煮粥，治小
儿心脏风热昏躁。取汁，用绵裹黄连浸汁，频频点治热眼。

生用，消六腑之热。熟用，滋五内之阴。实火生用，虚火蒸熟用。汤火伤，捣烂外敷。

梨与萝卜相间收藏，就不会烂。乳妇血虚、脾虚泄泻，这两种情况禁用。

【棠梨枝叶】

味酸、甘、涩，性寒。治霍乱吐泻、转筋腹痛，同木瓜煎汁慢慢呷下。

【海棠子】

味酸、甘，性平。止泻痢。

【木瓜】

味酸、涩，性温。

入手足太阴，兼入足厥阴经的血分。和胃理脾，伐肝敛肺。专治筋病，能疗暑湿。（血被热
所迫，筋转而痛；气为湿所滞，筋缓而软。木瓜凉血收脱，所以两种都能治。）得桑叶，治
霍乱腹痛。配槟榔，治脚气冲心。配杜仲酒，治久痢。（木瓜醒筋骨之湿，杜仲合筋骨之
离，用它们来收摄，痢疾自止。）佐生地，加乳香、没药，治项强筋急。（肝肾受邪。）和
青盐、甘菊、艾茸，治肾脏虚冷、气攻腹胁、胀满疼痛。

调鳝鱼涎，贴反花痔疮（外翻的痔）。

宣州出产的陈久者为好。不可犯铁器，用铜刀切片。多吃损齿及骨、令人小便不通。血虚脚
软的人禁用。

枝、叶：味酸、涩，性温。治热痢。

【山楂】

又名棠梂子（tángqiúzǐ），又名山里果。

味酸、甘，性微温。入足太阴脾经、阳明胃经。消积散瘀，破气化痰。理疮疡，除儿枕痛
（产后小腹疼痛），疗疝气，发痘疹。得紫草煎酒调服，发痘疹。得茴香，治偏坠疝气。配
鹿茸，治老人腰痛。入艾汤调服，治肠风下血。

去核用。核能化食磨积，治疝，催生。研碎，化瘀。不研，消食。童便浸、姜汁炒炭，去积
血很有效。气虚便溏、脾虚不食，这两种情况禁用。服人参的人忌它。

⚠ 童便浸药属古代陋习，今天不可照做。山楂虽是消食的常用药，但空腹大量吃会伤胃，
胃溃疡患者与孕妇要小心。

【烘柿】

就是红柿。

味甘、涩，性寒。入手足太阴经的血分。止口干，压胃热，通耳鼻。（肺肾二脏之火上炎，
则外窍闭而不通；火气下降，外窍自清。）

忌与酒同食。

又忌蟹，恐怕致腹痛。多吃会引痰饮上升。

柿干：味甘、涩，性平。入手足太阴经的血分。润肺宁嗽。疗肺痿，去肠风。得粳米、豆
豉，治耳聋鼻塞。得青黛、竹茹，治痰血。烧炭，治下血。同饭蒸食，治反胃。柿饼一个，
煮汁热饮，治产后咳逆。

柿霜：味甘，性凉。入手太阴经。生津止渴，化痰宁嗽，清心肺郁热。治咽喉口疮，止劳伤
吐血。配柿蒂炭，敷臁疮（小腿的慢性溃疡）。

柿蒂：煮汁服，治呃逆。加丁香、生姜，开痰散郁，功效很快。

丁香柿蒂汤是治呃逆的。但要知道还有病后气虚的呃：脾胃伤气，水挟相火，直冲清道而
呃；邪火被遏抑，误服人参、白术，闭于中焦而呃。

虚人阴液匮乏，阳气暴逆于下，上至胸中而不能出则呃。如果一概用柿蒂汤投之，他们的呃
逆没有不加重的。

⚠ 这一段是全书里很有分量的辨证提醒：呃逆有寒热虚实之分，虚证呃逆用丁香柿蒂汤反
而加重。今天遇到持续呃逆（超过两天）要想到胃食管反流、中枢神经系统病变、代谢紊乱
与药物因素，须就医查明原因。

⚠ 柿子含鞣酸，空腹大量吃、与高蛋白食物同吃可能形成胃柿石，导致腹痛甚至肠梗阻，
胃动力差的人尤其要少吃。

【石榴皮】

味酸、涩，性温。治痢、摄精。疗崩中带下，止肠风下血，祛筋骨风痛，除目流冷泪，洗脚
疮湿烂。得茄梗，治肠血。（血在粪前的有效。）配槟榔，杀虫。

不可犯铁。或煎用，或焙用，或烧炭存性用。

千叶石榴花：味酸、涩，性平。治心热吐血。得蜀葵，烧炭吹鼻，治衄血。同石灰，敷金
疮。

⚠ 石榴皮含石榴皮碱，有驱虫作用但也有毒性，过量可致眩晕、视力模糊甚至呼吸抑制，
不可自行煎服；生石灰敷伤口会造成化学性灼伤，绝不可照做。

【原文】
【橘子】
生痰聚气，病人不可食。若皮赤而味甘者，食之可化痰除热。
橘核
苦，平。入足厥阴经。治㿉疝。得杜仲，炒研末盐汤下，治腰胁痛。配荔枝、川楝、山楂、
茴香诸核，治下焦积块。（以核治核也。）去壳炒用。
橘叶
苦，平。入足厥阴经。行肝气，导胸膈逆气，消肿散毒。乳痈胁痛，用之引经。捣汁饮，治
肺痈。（吐出脓血即愈。）捣烂，敷乳痈。
怪症：喉间生肉，层层叠起，不痛不痒，臭气从窍而出，饮食日减，肌肉日瘦。煎橘叶汤连
服之愈。
橘皮
即黄橘皮，一名红皮，年久者曰陈皮。产广中者曰广皮，尤良。
辛、苦，温。入手足太阴经气分。导滞消痰，调中快膈，运胃气，利水谷。止呕逆，通五
淋，除膀胱留热，去寸白虫蛊。解鱼腥毒。得川连、猪胆，治小儿疳瘦。得麝香，治乳痈。
（研末酒下。）配干姜，治寒呃。配竹茹，治热呃。配白术，补脾。配人参，补肺。配花
粉，治咳嗽。配炙甘草、盐，治痰气。配藿香，治霍乱。配槟榔，治气胀。佐桃仁，治大肠
血秘。佐杏仁，治大肠气秘。合生姜、半夏，治呕哕厥冷。
去白名橘红，消痰下气，发表邪，理肺经血分之郁。留白和中气，理脾胃气分之滞。治痰，
姜汁炒。下气，童便炒。理下焦，盐水炒。虚人气滞，生甘草、乌梅汁煮炒。汗家，血家，
痘疹灌浆时，俱禁用。
青皮
辛、苦、温。入足厥阴、少阳经气分。破坚癖，散滞气，消积食，除疝瘕。柴胡疏上焦肝
气，青皮理下焦肝气。配厚朴、槟榔，达膜原之邪。配枳壳、肉桂，治胁痛。佐人参、、鳖
甲，消疟母。和酒服，治乳内结核。
橘未黄而青色者。醋炒黑用，能入血分。最能发汗，（皮能达表，辛能发散。）气虚及有汗
者禁用。

【枸橼】
辛、酸、温。除心头痰水，治心下气痛。煮酒饮，治痰气咳嗽。

【金橘皮】
一名金柑
酸、甘、温。下气快膈，止渴解酲，辟臭。

【枸橘】
一名臭橘
辛，温。治下痢脓血后重，同萆薢炒存性研，茶调服。又治喉瘘，消肿导毒。煎汤，洗病后
脚肿。
怪症：咽喉生疮，层层如叠，不痛，日久有窍出臭气，废饮食。臭橘叶煎汤连服愈。

【枳实】
辛、苦，微寒。入足太阴、阳明经气分。破结气，消坚积，泄下焦湿热，除中脘火邪，止上
气喘咳。治结胸痞满，痰癖症结，水肿胁胀，胸腹闭痛，呕逆泻痢。配芍药，治腹痛。配黄
耆，治肠风下血。佐大黄，推邪秽。佐蒌仁，消痞结。
麸炒炭用。大损真元，非邪实者，不可误用。孕妇及气血虚者禁用。
枳壳
苦、酸、微寒。入手太阴、阳明经气分。破气胜湿，化痰消食。泄肺气，除胸痞，止呕逆，
消肿胀，宽肠胃，治泻痢，疗痔肿，散风疹。得桂枝、姜、枣，治胁骨疼痛。得木香，治呃
噫。得黄连、木香，治赤白痢。得槟榔、黄连，治痞满。得甘草，治小儿二便秘涩。佐川
连、槐蕊，灭诸痔肿痛。佐石膏、蒌仁，祛时疫热邪。入黄耆煎汤，浸产后肠出。
商州陈久者良。去穰核，以麸炒焦，去麸用。柑柚皮性寒，不宜入药。脾虚服之，气滞作
胀。气血弱者禁用。
先儒常云：去风莫如活血，血行风亦从之而去。然气闭于内，风邪无由外出，盖血随气行，
气滞血不能流，血滞风亦不散。又曰：内风无不从积气以化，气散而风自不生。活血之剂，
宜加枳壳佐之。医方云：枳壳散肌肤之麻痒，殊有神效，所谓气行风自灭也。

【白话】
【橘子】

生痰聚气，病人不可食。如果皮色赤而味甘的，吃了可以化痰除热。

橘核：味苦，性平。入足厥阴肝经。治㿉疝（tuíshàn）。得杜仲，炒研末盐汤送
下，治腰胁痛。配荔枝核、川楝子、山楂核、茴香各种核，治下焦积块。（以核治核。）去
壳炒用。

橘叶：味苦，性平。入足厥阴肝经。行肝气，导胸膈逆气，消肿散毒。乳痈胁痛，用它作引
经药。捣汁饮，治肺痈。（吐出脓血即愈。）捣烂，敷乳痈。

怪症：喉咙里生肉，层层叠起，不痛不痒，臭气从窍中出来，饮食日减，肌肉日瘦。煎橘叶
汤连服之愈。

⚠ 这条「怪症」描述的「喉间生肉、臭气从窍出、日渐消瘦」，今天要想到咽喉或食道的
肿瘤、瘘管与慢性深部感染，必须做内镜与影像检查，靠喝橘叶汤会延误诊断。

橘皮：就是黄橘皮，又名红皮，年久的叫陈皮。产广中的叫广皮，尤其好。

味辛、苦，性温。

入手足太阴经的气分。导滞消痰，调中快膈，运胃气，利水谷。止呕逆，通五淋，除膀胱留
热，去寸白虫（绦虫）与蛊毒。解鱼腥毒。得川连、猪胆汁，治小儿疳瘦。得麝香，治乳
痈。（研末酒下。）配干姜，治寒呃。配竹茹，治热呃。配白术，补脾。配人参，补肺。配
花粉，治咳嗽。配炙甘草、盐，治痰气。配藿香，治霍乱。配槟榔，治气胀。佐桃仁，治大
肠血秘。佐杏仁，治大肠气秘。合生姜、半夏，治呕哕厥冷。

去白的叫橘红，消痰下气，发表邪，理肺经血分之郁。留白的和中气，理脾胃气分之滞。治
痰，姜汁炒。下气，童便炒。理下焦，盐水炒。

虚人气滞，用生甘草、乌梅汁煮炒。多汗的人、失血的人、痘疹灌浆的时候，都禁用。

⚠ 麝香取自受保护的野生动物，今天已依法禁用，请用其他药物替代；童便炒属古代陋
习，今天不可照做。

青皮：味辛、苦，性温。入足厥阴、少阳经的气分。破坚癖，散滞气，消积食，除疝瘕。柴
胡疏上焦肝气，青皮理下焦肝气。配厚朴、槟榔，达膜原之邪。配枳壳、肉桂，治胁痛。佐
人参、鳖甲，消疟母（疟疾后的脾肿大）。和酒服，治乳内结核。

就是橘子未黄而色青的。醋炒黑用，能入血分。最能发汗。（皮能达表，辛能发散。）气虚
及有汗的禁用。

【枸橼】（jǔyuán）

味辛、酸，性温。除心头痰水，治心下气痛。煮酒饮，治痰气咳嗽。

【金橘皮】

又名金柑。

味酸、甘，性温。下气快膈，止渴解酲（chéng，解酒），辟臭气。

【枸橘】

又名臭橘。

味辛，性温。治下痢脓血、里急后重，同萆薢炒存性研末，茶调服。又治喉瘘，消肿导毒。
煎汤，洗病后脚肿。

怪症：咽喉生疮，层层相叠，不痛，日久有窍出臭气，不能饮食。臭橘叶煎汤连服而愈。

⚠ 这条怪症与橘叶条近似，同样要想到咽喉部的肿瘤、瘘管或深部感染，须做内镜检查，
不可拖延。

【枳实】

味辛、苦，性微寒。入足太阴、阳明经的气分。破结气，消坚积，泄下焦湿热，除中脘火
邪，止上气喘咳。治结胸痞满，痰癖症结，水肿胁胀，胸腹闭痛，呕逆泻痢。配芍药，治腹
痛。配黄耆，治肠风下血。佐大黄，推邪秽。佐瓜蒌仁，消痞结。

麸炒炭用。大损真元，不是邪实的，不可误用。孕妇及气血虚的禁用。

⚠ 枳实是破气的峻药，孕妇与气血虚弱者禁用；书中「大损真元，非邪实者不可误用」是
很要紧的提醒。

枳壳：味苦、酸，性微寒。

入手太阴、阳明经的气分。破气胜湿，化痰消食。泄肺气，除胸痞，止呕逆，消肿胀，宽肠
胃，治泻痢，疗痔肿，散风疹。得桂枝、姜、枣，治胁骨疼痛。得木香，治呃噫。得黄连、
木香，治赤白痢。得槟榔、黄连，治痞满。得甘草，治小儿大小便秘涩。佐川连、槐蕊，消
各种痔肿痛。佐石膏、瓜蒌仁，祛时疫热邪。入黄耆煎汤，浸洗产后肠出。

商州陈久的好。去瓤核，用麸炒焦，去麸用。柑皮、柚皮性寒，不宜入药。脾虚的服了，会
气滞作胀。气血弱的禁用。

先前的儒者常说：去风莫如活血，血行则风也随之而去。

然而气闭于内，风邪无从外出，因为血随气行，气滞则血不能流，血滞则风也不散。又说：
内风无不从积气以化，气散则风自不生。活血的药剂，宜加枳壳佐之。医方说：枳壳散肌肤
的麻痒，尤其神效，所谓气行风自灭。

【原文】
【枇杷】
甘、酸、平。止渴下气。利肺气，止吐逆，除上焦热，润五脏。
多食发痰热，伤脾。同炙肉及热面食，令人患热黄疾。
叶
苦，平。入手太阴、足阳明经气分。清肺和胃，降气清火。消痰止嗽，及呕哕口渴。（下气
之功。）得茅根，治温病发哕。得栀子，治赤鼻面疮。配人参、丁香，治反胃呕哕。焙焦研
末，茶服，止衄血。
刷去毛，洁净。毛射入肺，令咳不已。胃病，姜汁涂炙。肺病，蜂蜜涂炙。虚寒呕吐，风寒
咳嗽者，禁用。

【杨梅】
酸、甘，温。生津止渴，能涤肠胃，除烦愦恶气。烧灰服，断下痢甚验。其核仁治脚气。
（取仁法：以柿漆拌核暴之，则自出裂也。）
多食发热、衄血，损齿及筋。忌生葱同食。（发疮致痰。）

【银杏】
一名白果
甘、苦、涩。有小毒。入手太阴经。熟用：益肺气，定喘嗽，缩小便，止带浊。生用：降
痰，消毒杀虫。配百药煎，治肠风。配麻黄、甘草，治哮喘。
多食壅气动风，发惊暴厥。（白鲞汤可解。）

【胡桃】
一名羌桃，一名核桃。
制铜毒。
甘，温。肉润皮涩。入足少阴经。补命门，利三焦，温肺润肠。治虚寒喘嗽，腰脚重痛，心
腹疝痛，止血痢，发痘疮。得全蝎、烧研酒服，治便毒。得温酒，治损伤。得生姜，治痰
嗽。（并治食物醋心。）得杏仁，治喘嗽。配破故纸、杜仲、萆薢，为丸，温酒盐汤任下，
强筋壮骨。润燥，去皮用。敛涩，连皮用。食酸齿𬺓，细嚼胡桃肉即解。肺有痰热，命门火
盛，泄泻不已者，禁用。

【荔枝】
甘、酸、温。入足厥阴经。散无形质之滞气。治瘤赘赤肿，发小儿痘疮。烧炭，治呃逆不
止，擦风牙疼痛。配白梅，贴疔肿。
鲜者多食即发热，烦渴，龈肿，衄血，发痘痒。（以壳浸水饮之，或饮蜜水一杯，便解。）
病齿䘌及火病人尤忌之。
壳
煎汤，发痘。烧烟，解痘秽。
核
甘、涩，温。入足厥阴、少阴经。散滞气，辟寒邪。治㿉疝，疗心痛；得醋，治脾痛不止。
配青皮、茴香，酒下，治肾肿如斗。调香附，米饮下，治血气攻痛；和木香，治胃脘寒疼。
煅炭存性，研末用。
花、根
煎汤含咽，治喉痹立愈。

【龙眼】
一名圆眼
甘，平，润。入手少阴、足太阴经血分。益脾胃，葆心血，润五脏，治怔忡。蒸熟细嚼，生
津。膈满者禁用。过食润肠不助脾。
核
研末，敷金疮出血。同胡椒研末，汗出时擦之，治狐臭。

【橄榄】
一名青果
甘、酸、涩、温。入手太阴、足阳明经。下气生津，消食开胃，解酒止泻。治咽喉痛及骨
哽，解诸毒，止下血。（烧研米饮下，血自止。）配儿茶，麻油调敷下疳。配荔枝核、山楂
核、橄榄核，等分，烧存性研末，茴香汤下，治阴肾㿉肿。小儿落地时，用橄榄一个炒研，
朱砂末和匀，嚼生脂麻一口，吐唾和末，绢包，与儿吮咂一时辰，预解痘毒。解鱼毒，煮汁
服。鱼骨鲠，嚼汁咽。核炒研末，调猪脂，涂唇裂。烧研油调，涂冻疮。多服聚火气于胃。
（去两头，不热。）

【榧实】
反绿豆，能杀人。
甘、涩、平。入手太阴经气分。助筋骨，行营卫，润肺气，助阳道，去虫蛊，消谷食。配芜
荑、杏仁、肉桂，蜜丸含咽，治口咽痛痒。
去壳衣蒸用，生嚼亦可。多食引火入肺，大肠受伤。忌同鹅肉食。（生断节风。）

【松子仁】
即海松子。一名罗松子。
甘，温。润心肺，益阴气。配胡桃肉、蜜，治肺燥咳嗽；配百部、杏仁，治寒嗽；配柏子
仁、麻仁，治虚秘。

【白话】
【枇杷】

味甘、酸，性平。止渴下气。利肺气，止吐逆，除上焦热，润五脏。

多吃发痰热、伤脾。同炙肉及热面食，令人患热黄疾（黄疸一类）。

叶：味苦，性平。入手太阴肺经、足阳明胃经的气分。清肺和胃，降气清火。消痰止咳，以
及治呕哕口渴。（这是它下气的功效。）得茅根，治温病发哕。得栀子，治赤鼻面疮（酒渣
鼻一类）。配人参、丁香，治反胃呕哕。焙焦研末，茶送服，止鼻出血。

刷去毛，洗净。毛射入肺，会令人咳嗽不止。治胃病，姜汁涂炙。治肺病，蜂蜜涂炙。虚寒
呕吐、风寒咳嗽的，禁用。

【杨梅】

味酸、甘，性温。生津止渴，能涤荡肠胃，除烦闷恶气。烧灰服，止下痢很灵验。它的核仁
治脚气。（取仁法：用柿漆拌核曝晒，它自然裂开。）

多吃会发热、鼻出血，损齿及筋。忌与生葱同食。（发疮致痰。）

【银杏】

又名白果。

味甘、苦、涩，有小毒。入手太阴肺经。熟用：益肺气，定喘嗽，缩小便，止带浊。生用：
降痰，消毒杀虫。配百药煎，治肠风。配麻黄、甘草，治哮喘。

多吃壅气动风，发惊暴厥。（白鲞汤可解。）

⚠ 白果含银杏毒素与白果酸，生吃或多吃会中毒，儿童尤其敏感（几粒即可致抽搐、昏
迷），必须煮熟并严格限量，五岁以下儿童最好不吃。

【胡桃】

又名羌桃，又名核桃。

能制铜毒。

味甘，性温。肉润皮涩。入足少阴肾经。补命门，利三焦，温肺润肠。治虚寒喘嗽，腰脚重
痛，心腹疝痛，止血痢，发痘疮。得全蝎，烧研酒服，治便毒。得温酒，治损伤。得生姜，
治痰嗽。

（并治食物醋心，即反酸。）得杏仁，治喘嗽。配破故纸、杜仲、萆薢为丸，温酒或盐汤送
下，强筋壮骨。润燥去皮用，敛涩连皮用。吃酸东西牙齿酸软（齿𬺓chǐchǔ），细嚼
胡桃肉即解。肺有痰热、命门火盛、泄泻不止的，禁用。

【荔枝】

味甘、酸，性温。入足厥阴肝经。散无形质的滞气。治瘤赘赤肿，发小儿痘疮。烧炭，治呃
逆不止，擦风牙疼痛。配白梅，贴疔肿。

鲜的多吃就发热、烦渴、牙龈肿、鼻出血、痘疹发痒。（用壳浸水饮，或饮蜜水一杯，便
解。）有虫牙及火热之病的人尤其忌。

⚠ 空腹大量吃荔枝可引起严重低血糖（俗称荔枝病），儿童会出现抽搐、昏迷甚至死亡；
切忌空腹大量食用，也不要吃不熟的荔枝。

壳：煎汤，发痘。烧烟，解痘秽。

核：味甘、涩，性温。入足厥阴、少阴经。散滞气，辟寒邪。

治㿉疝，疗心痛。得醋，治脾痛不止。配青皮、茴香，酒送下，治肾肿如斗。调香附，米汤
送下，治血气攻痛。和木香，治胃脘寒疼。煅炭存性，研末用。

花、根：煎汤含咽，治喉痹立愈。

【龙眼】

又名圆眼。

味甘，性平而润。入手少阴心经、足太阴脾经的血分。益脾胃，养心血，润五脏，治怔忡
（心悸不安）。蒸熟细嚼，生津。胸膈胀满的禁用。多吃虽润肠却不助脾。

核：研末，敷金疮出血。同胡椒研末，出汗时擦之，治狐臭。

【橄榄】

又名青果。

味甘、酸、涩，性温。入手太阴肺经、足阳明胃经。下气生津，消食开胃，解酒止泻。治咽
喉痛及骨哽，解诸毒，止下血。（烧研用米汤送下，血自止。）

配儿茶，麻油调敷下疳（下部的溃烂）。配荔枝核、山楂核、橄榄核，等分，烧存性研末，
茴香汤送下，治阴肾㿉肿。小儿落地时，用橄榄一个炒研，朱砂末和匀，嚼生芝麻一口，吐
唾液和末，绢包，给小儿吮咂一个时辰，可预解痘毒。解鱼毒，煮汁服。鱼骨鲠，嚼汁咽
下。核炒研末，调猪脂，涂唇裂。烧研油调，涂冻疮。多服会聚火气于胃。（去两头，就不
热。）

⚠ 朱砂是含汞矿物药，「朱砂末和匀与小儿吮咂」绝不可照做，汞会损伤婴儿的神经系
统；预防传染病靠疫苗，这类做法毫无依据。鱼骨卡喉也请去耳鼻喉科取出，不要靠咽橄榄
汁拖延。

【榧实】（fěishí）

反绿豆，能杀人。

味甘、涩，性平。入手太阴经的气分。助筋骨，行营卫，润肺气，助阳道，去虫蛊，消谷
食。配芜荑、杏仁、肉桂，蜜丸含咽，治口咽痛痒。

去壳衣蒸用，生嚼也可以。多吃引火入肺，大肠受伤。

忌同鹅肉食。（生断节风。）

⚠ 「反绿豆，能杀人」与「忌同鹅肉食生断节风」都是古人的食物相忌之说，没有依据；
榧子本身是驱虫的食疗品，但含油脂较多，腹泻的人不宜多吃。

【松子仁】

就是海松子，又名罗松子。

味甘，性温。润心肺，益阴气。配胡桃肉、蜜，治肺燥咳嗽。配百部、杏仁，治寒嗽。配柏
子仁、麻仁，治虚秘（体虚者的便秘）。

【原文】
【槟榔】
苦、辛、温。入手足阳明经气分。泄胃中至高之气，坠诸药至于下极，达膜原而散疫邪。治
泻痢，破滞气，攻坚积，止诸痛，消痰癖，杀三虫，除水胀，疗瘴疟。得童便，治脚气上
冲。（或入姜汁。）得橘皮，治金疮呕恶。配良姜，治心脾作痛。配麦冬，治大便秘及血
淋。配枳实、黄连，治伤寒痞满。
鸡心状正稳心不虚，破之作锦纹者为佳。勿见火，煎汤，洗毛发生虱。疟非瘴气，气虚下
陷，似痢非痢者，禁用。

【大腹皮】
即大腹槟榔皮
辛，微温。入手足太阴经气分。降逆气以除胀，利肠胃以去滞。一切膜原冷热之气，致阴阳
不能升降，鼓胀浮肿等症，此为良剂。
槟榔泄有形之积滞，腹皮散无形之气滞。
水洗去黑水，用酒再洗，更以大豆汁洗净，晒干用，或入火煨用。气虚者禁用。

【枳椇子】
一名鸡距子
反乌头。
甘，平。止渴除烦。利二便，解酒毒。（葛根解酒而发散，枳椇解酒则不散。）
多食发蛔虫。脾胃虚寒者禁用。

【蜀椒】
得盐良。杏仁为之使。畏款冬花、防风、附子、雄黄、冷水、麻仁浆。
辛，热，有毒。入手足太阴经，兼入命门气分。通上焦君火之阳，达下焦命门之气。开腠
理，行血脉，散寒湿，化症癖，止泄泻，杀蛔虫，疗温疟，去痰饮；得醋煎熟，入白矾稍许
服，治伤寒呕衄。得生地自然汁煎稠和丸，治元脏伤惫。配乌梅，伐肝气。配益智仁，缩小
便。配茯苓，蜜丸，补益心肾。配茴香，枣肉丸，治久泻。配苍术，醋丸，治飧泄不化。炒
热，布裹椒，包阴囊肿大，疼闷欲死。炒热，熨冷湿诸痛。
服药呕吐，加川椒。（蛔见此自服。）
去核，微炒出汗，捣去里面黄壳，取红用。酒蒸，或盐水炒，随症制之。多用伤气失明。肺
脾有热，阴火虚盛者，禁用。闭口者杀人。
子
名椒目
苦，寒。专行水道。治水蛊，定痰喘。
得猪上唇，治盗汗。
或生用，或微炒用。
叶
和葱、艾、醋捣，罨内外肾吊，及霍乱转筋。

【胡椒】
辛，热。有毒。入足阳明经气分。除寒湿，下膈气。治一切风冷、积滞、痰饮、泻痢诸痛，
杀一切鱼肉鳖蕈诸毒。得木香、蝎梢，治背膜寒癖。配绿豆，为末，治冷热下痢。（一岁各
一粒。）使芒硝，治大小便秘。入麝香，治伤寒呃逆。多用动血伤气，发疮昏目。因热致病
者禁用。

【毕澄茄】
辛，微温。入足太阳经气分。散膀胱冷气，祛脾胃寒邪。得豆蔻仁，治噎食。（寒气去
也。）配荆芥、薄荷，治鼻塞。（风寒在肺。）佐良姜，治寒呃。
去柄及皱皮用。酒浸蒸晒干，或酒拌炒用。虚热者禁用。

【白话】
【槟榔】

味苦、辛，性温。入手足阳明经的气分。泄胃中至高之气，坠诸药至于下极，达膜原而散疫
邪。治泻痢，破滞气，攻坚积，止诸痛，消痰癖，杀三虫，除水胀，疗瘴疟。得童便，治脚
气上冲。（或入姜汁。）得橘皮，治金疮呕恶。配良姜，治心脾作痛。配麦冬，治大便秘及
血淋。配枳实、黄连，治伤寒痞满。

鸡心状、端正、中心不虚，破开有锦纹的为佳。不要见火。煎汤，洗毛发以除虱。疟非瘴
气、气虚下陷、似痢非痢的，禁用。

⚠ 童便入药属古代陋习，今天不可照做。更要紧的是：槟榔已被世界卫生组织列为一类致
癌物，长期咀嚼（尤其加石灰、蒌叶的槟榔块）与口腔癌、口腔黏膜下纤维化直接相关，请
绝对不要嚼食槟榔；作药材使用也须医师处方，气虚下陷者禁用。

【大腹皮】

就是大腹槟榔的皮。

味辛，性微温。入手足太阴经的气分。降逆气以除胀，利肠胃以去滞。

一切膜原冷热之气，致使阴阳不能升降而鼓胀浮肿等症，这是良剂。

槟榔泄有形的积滞，腹皮散无形的气滞。

用水洗去黑水，再用酒洗，更用大豆汁洗净，晒干用，或入火煨用。气虚的禁用。

【枳椇子】（zhǐjǔzǐ）

又名鸡距子。

反乌头。

味甘，性平。止渴除烦。利大小便，解酒毒。（葛根解酒而发散，枳椇解酒则不散。）

多吃会发蛔虫。脾胃虚寒的禁用。

⚠ 「反乌头」属十八反，不与乌头、附子类同用；解酒靠的是时间与补液，醉酒严重（意
识不清、有误吸风险）必须就医。

【蜀椒】

得盐为好。杏仁为它作使药。畏款冬花、防风、附子、雄黄、冷水、麻仁浆。

味辛，性热，有毒。入手足太阴经，兼入命门气分。通上焦君火之阳，达下焦命门之气。

开腠理，行血脉，散寒湿，化症癖，止泄泻，杀蛔虫，疗温疟，去痰饮。得醋煎熟，入白矾
少许服，治伤寒呕血衄血。得生地自然汁煎稠和丸，治元脏伤惫。配乌梅，伐肝气。配益智
仁，缩小便。配茯苓，蜜丸，补益心肾。配茴香，枣肉为丸，治久泻。配苍术，醋丸，治飧
泄不化（完谷不化的泄泻）。炒热，用布裹椒，包敷阴囊肿大、疼闷欲死。炒热，熨冷湿诸
痛。

服药呕吐，加川椒。（蛔虫见此自伏。）

去核，微炒出汗，捣去里面的黄壳，取红用。酒蒸，或盐水炒，随症炮制。多用伤气失明。
肺脾有热、阴火虚盛的，禁用。闭口的杀人。

子：名叫椒目。

味苦，性寒。专行水道。治水蛊，定痰喘。

得猪上唇，治盗汗。

或生用，或微炒用。

叶：和葱、艾、醋捣烂，罨敷内外肾吊（疝气坠痛），以及霍乱转筋。

⚠ 蜀椒（花椒）辛热有毒，闭口的毒性更强，多用会伤气、损目；阴虚火旺、肺脾有热的
人禁用。书中「得猪上唇治盗汗」是以动物器官入药的古法，今天不可照做。

【胡椒】

味辛，性热，有毒。入足阳明经的气分。除寒湿，下膈气。治一切风冷、积滞、痰饮、泻痢
诸痛，解一切鱼、肉、鳖、蕈诸毒。得木香、蝎梢，治背膜寒癖。配绿豆，为末，治冷热下
痢。（一岁各一粒。）以芒硝为使，治大小便秘。入麝香，治伤寒呃逆。多用动血伤气、发
疮昏目。因热致病的禁用。

⚠ 麝香取自受保护的野生动物，今天已依法禁用；「解鱼肉鳖蕈诸毒」的说法不可信，野
生蘑菇中毒必须立刻洗胃送医。

【毕澄茄】

味辛，性微温。入足太阳经的气分。散膀胱冷气，祛脾胃寒邪。得豆蔻仁，治噎食。（寒气
去了。）配荆芥、薄荷，治鼻塞。（风寒在肺。）佐良姜，治寒呃。

去柄及皱皮用。酒浸蒸晒干，或酒拌炒用。虚热的禁用。

【原文】
【吴茱萸】
蓼实为之使。畏紫石英。恶丹参、硝石、白垩。
辛、苦、热。有毒。入足厥阴经血分，兼足太阴、少阴经气分。疏肝燥脾，温中下气，开郁
化滞。除阴湿，逐风寒。治一切厥气上逆，厥阴头痛，呕逆吞酸，痞满咽塞，喉舌生疮，肠
风泻痢，脚气水肿，疝气阴毒，心腹诸痛，虫䘌疰忤，及产后余血。得硫黄、大蒜，研匀涂
腹，治小儿肾缩。（初生受寒所致，仍以蛇床子烧烟熏之。）得茯苓，治痰饮。得盐水，暖
膀胱，治脾泄。（他药虽热不能分解清浊。）得干姜，治干呕及吞酸。（因火而酸勿用。）
配橘皮、附子，治肾气上哕。配川连，治下痢水泄。醋调贴足心，治喉舌生疮。（性虽热而
能引热下行。）
陈久者良。闭口者有毒。拣净，并去梗，泡去苦汁，晒干炒用。止呕，以黄连水炒。治疝，
盐水炒。治血，醋炒。散寒，酒炒。生嚼数粒，擦痘疮口噤。多用伤神损元气，动火昏目，
发疮咽痛。病非寒滞有湿者勿用。即有寒湿者，亦宜酌量少用。下气最速，阳虚者禁用。
怪症：寒热不止，数日，四肢坚如石，击之似钟磬声，而形体日渐瘦削，此肝气结也。合木
香等分，疏其肝气自愈。
吴茱萸得东方震气，直入厥阴，招其垂绝不升之阳，以达上焦。仲景于少阴症手足厥冷，烦
躁欲死者，用吴茱萸汤重固元阳于厥阴之中，良有以也。王又原曰：少阴厥阴，俱有烦躁。
少阴之躁在水，由龙火不归，姜、附得以回阳。厥阴之躁在木，乃雷火上逆，用姜、附则重
其震烈矣。吴萸、姜、附，性俱大热，而主治不同。错用之，反伤元气，元阳即旋消散，更
何药之可救。

【茗】
一名茶
甘、苦、寒。入手足厥阴经。降火消痰，除烦止渴。去油腻，清头目。解酒食毒。得甘菊，
治头痛。配干姜，疗霍乱。配白矾研，冷水下，解诸毒。入紫沙糖，通经秘。合生姜，治赤
白痢。调葱涎为丸，治产后秘塞。（如用大黄利药利者，百无一生。）房中烧烟熏，解痘疮
作痒。
嫩芽。味甘者良。苦者浓煎恣饮取吐，治痰厥头痛。虚寒血弱，酒后不寐，皆忌之。空腹者
尤忌。服威灵仙、土茯苓者，忌饮茶。
怪症：脑中声响，状如虫蛀，名曰大白蚁。用茗子研末吹入鼻中，至愈而止。

【甜瓜】
苦，寒。入手太阴、足阳明经。除烦止渴。通三焦，利小便。
多食发病作胀。（食盐花，饮酒水，服麝香，即化。）胃虚者忌食。瓜沉水者勿食。两鼻两
蒂者杀人。
蒂
一名瓜丁，一名苦丁香。
苦，寒，有毒。入足阳明经。吐膈上风热痰涎，除周身湿热蛊毒。得麝香、雄黄末塞鼻，治
息肉。（一方用白矾末，一方用丁香末。）配井华水，治发狂欲走。配香豉、赤小豆，吐膈
上之邪。配丁香，同煅研末吹鼻，治阴黄。（片时黄水流出，隔日一用，瘥乃止。）
俗呼冷饭瓜。其蒂尤佳。去瓜皮用蒂，约半寸许，晒极干研用。凡取吐，须天气清明，巳午
以前行之，令病人隔夜勿食，卒病者不拘。如吐多人困甚，即以麝香泡汤，饮之即止。上焦
无实邪者禁用。

【西瓜】
一名寒瓜
甘、淡、寒。除烦止渴。解暑热酒毒，疗喉痹口疮，利小便，治血痢。（性寒解热，有天生
白虎汤之号。）
多食寒中助湿。伤瓜者即以其皮煎服。
瓜子仁
甘，凉。清肺润肠，和中止渴。炒食补中。

【葡萄】
一名蒲桃
甘、平、酸、涩。入手太阳经。治胎上冲心，疗筋骨湿痹，除肠水，发痘疮。配生藕、生
地，捣汁和白蜜，治热淋涩痛。
多服令人烦闷目暗。
根、藤、叶
甘、平，涩。治呕哕，利小肠，消肿满及霍乱后恶心。

【猕猴桃】
一名藤梨
酸、甘、寒。入足少阴、阳明经。止暴渴，解烦热，调中下气。有实热者宜之。
多食冷脾胃，动泄澼。

【白话】
【吴茱萸】

蓼实为它作使药。畏紫石英。恶丹参、硝石、白垩（è，白土）。

味辛、苦，性热，有毒。入足厥阴肝经的血分，兼入足太阴、少阴经的气分。疏肝燥脾，温
中下气，开郁化滞。除阴湿，逐风寒。治一切厥气上逆，厥阴头痛，呕逆吞酸，痞满咽塞，
喉舌生疮，肠风泻痢，脚气水肿，疝气阴毒，心腹诸痛，虫䘌（chóngnì，虫蚀样的
病）疰忤（zhùwǔ），以及产后余血。得硫黄、大蒜，研匀涂腹，治小儿肾缩（初生受
寒所致，同时用蛇床子烧烟熏之）。得茯苓，治痰饮。得盐水，暖膀胱，治脾泄。（其他药
虽热，不能分清别浊。）得干姜，治干呕及吞酸。（因火而酸的不要用。）配橘皮、附子，
治肾气上哕。

配川连，治下痢水泄。醋调贴足心，治喉舌生疮。（性虽热而能引热下行。）

陈久的好。闭口的有毒。拣净，并去梗，泡去苦汁，晒干炒用。止呕，用黄连水炒。治疝，
盐水炒。治血，醋炒。散寒，酒炒。生嚼数粒，擦治痘疮口噤。多用伤神损元气、动火昏
目、发疮咽痛。病非寒滞有湿的不要用；即使有寒湿的，也宜酌量少用。它下气最快，阳虚
的禁用。

怪症：寒热不止数日，四肢坚硬如石，敲击像钟磬的声音，而形体日渐瘦削，这是肝气郁
结。配合木香等分，疏其肝气自愈。

吴茱萸得东方震气，直入厥阴，招其垂绝不升之阳，以达上焦。

张仲景对于少阴病手足厥冷、烦躁欲死的，用吴茱萸汤把元阳重固于厥阴之中，是很有道理
的。王又原说：少阴、厥阴都有烦躁。少阴之躁在水，由于龙火不归，干姜、附子可以回
阳。厥阴之躁在木，是雷火上逆，用姜、附反而加重它的震烈。吴茱萸、干姜、附子，性都
大热，而主治不同。错用反而伤元气，元阳随即消散，更无药可救。

⚠ 吴茱萸有毒，闭口的毒性更强，须经炮制（泡去苦汁）并按量使用；硫黄是矿物药，外
敷也可致皮炎与中毒，「得硫黄、大蒜涂腹治小儿肾缩」不可照做，新生儿阴囊异常须去小
儿外科就诊。作者强调「厥阴之躁」与「少阴之躁」用药不同（前者用吴茱萸、后者用姜
附），错用反伤元气，这是全书很精彩的辨证提醒。这条「怪症」也请当奇闻读——「四肢
坚如石、形体日削」今天须查明神经系统与代谢疾病。

【茗】

就是茶。

味甘、苦，性寒。入手足厥阴经。降火消痰，除烦止渴。去油腻，清头目。解酒食之毒。得
甘菊，治头痛。配干姜，疗霍乱。配白矾研末，冷水送下，解诸毒。入紫砂糖，通经闭。合
生姜，治赤白痢。调葱涎为丸，治产后大便秘塞。

（如果用大黄一类利药去攻下，百无一生。）房中烧烟熏，解痘疮作痒。

嫩芽。味甘的好。味苦的浓煎后恣意饮下取吐，治痰厥头痛。虚寒血弱、酒后不寐，都忌。
空腹尤其忌。服威灵仙、土茯苓的人，忌饮茶。

怪症：脑中有声响，像虫蛀一样，名叫大白蚁。用茶子研末吹入鼻中，至愈为止。

⚠ 这条怪症属传闻：「脑中声响」今天要想到耳鸣、血管搏动性耳鸣或神经系统疾病，须
去耳鼻喉科检查；往鼻子里吹药末没有依据，还可能损伤黏膜。另外白矾（明矾）含铝，大
量服用有害，「解诸毒」的说法不可信。

【甜瓜】

味苦，性寒。入手太阴、足阳明经。除烦止渴。通三焦，利小便。

多吃发病作胀。（食盐花、饮酒水、服麝香，即可化解。）胃虚的忌食。瓜沉入水的不要
吃。有两个鼻、两个蒂的杀人。

蒂：又名瓜丁，又名苦丁香。

味苦，性寒，有毒。入足阳明经。催吐膈上的风热痰涎，除周身的湿热蛊毒。

得麝香、雄黄末塞鼻，治息肉。（一方用白矾末，一方用丁香末。）配井华水，治发狂欲
走。配香豉、赤小豆，吐膈上之邪。配丁香，同煅研末吹鼻，治阴黄。（片刻黄水流出，隔
日一用，愈乃止。）

俗呼冷饭瓜。它的蒂尤其好。去瓜皮用蒂，约半寸许，晒极干研用。凡用吐法，须天气清
明，在上午九点到下午一点以前施行，让病人隔夜不进食，卒病的不拘。如果吐得太多、人
困乏已极，就用麝香泡汤饮下即止。上焦无实邪的禁用。

⚠ 甜瓜蒂（苦丁香）含葫芦素类成分，催吐剂量与中毒剂量接近，可致剧烈呕吐、脱水、
消化道出血甚至休克，绝不可自行使用；麝香属保护动物制品、雄黄是含砷毒物，塞鼻的做
法同样不可照做。

【西瓜】

又名寒瓜。

味甘、淡，性寒。除烦止渴。解暑热酒毒，疗喉痹口疮，利小便，治血痢。（性寒解热，有
「天生白虎汤」的称号。）

多吃寒中助湿。

吃瓜受伤的，就用瓜皮煎服。

瓜子仁：味甘，性凉。清肺润肠，和中止渴。炒食补中。

【葡萄】

又名蒲桃。

味甘、平、酸、涩。入手太阳经。治胎上冲心，疗筋骨湿痹，除肠间水气，发痘疮。配生
藕、生地，捣汁和白蜜，治热淋涩痛。

多服令人烦闷目暗。

根、藤、叶：味甘、平，涩。治呕哕，利小肠，消肿满及霍乱后恶心。

【猕猴桃】

又名藤梨。

味酸、甘，性寒。入足少阴、阳明经。止暴渴，解烦热，调中下气。有实热的宜用。

多吃冷脾胃，动泄泻。

【原文】
【甘蔗】
甘，寒。入足太阴经。润燥生津，和中助脾。除热止渴，解酒消痰，止呕哕，利二便。配生
地、麦冬，治春温液涸。和生姜汁，治反胃干呕。和芦根汁、藕汁、人乳、童便、竹沥，治
胃脘干枯。

【沙糖】
甘，温。入足太阴经。和中助脾，缓肝和血。润心肺，治痰嗽。得乌梅，治噤口痢。得新汲
水，治痘不落痂。得姜汁，煎服，治吐逆喘嗽。
酒煎饮，活血。多食助热，损齿生虫。同笋食成瘕。

【石蜜】
一名冰糖
甘，寒。入足太阴经。润心肺，治痰嗽，解酒和中，助脾阴，缓肝气。配枣肉、巨胜子，助
脏生津。

【藕】
忌铁器。
甘，平。入足太阴经血分。去瘀血，解热毒。除酒积，止泻痢，敷金疮，解蟹毒。得姜汁，
治霍乱烦渴。得生地汁、童便，治伤寒口渴，产后闷乱。和梨汁，治痰热。和蜜饮，治烦
渴。捣汁饮，治蟹毒。（受其毒必痢。）调发炭，治血淋。
藕节
伏硫黄。
涩，平。消瘀血，解热毒，止一切血病。得芎䓖为末，治鼻渊脑泻。捣烂热酒服，治蟹毒下
痢。
藕皮
散血。

【莲】
莲肉
得茯苓、山药、白术、枸杞子良。
甘、涩、温。入足太阴、手少阴经气分。交心肾，厚肠胃，固精气，强筋骨，补虚损，利耳
目。除寒湿，止脾泄久痢，白浊梦遗，及女人崩带，一切血病。得茯苓、丁香，治产后呕
逆。得乳香，治白浊。得浮萍、生姜，治小儿热渴。得甘草，治赤浊。配龙骨、益智仁，等
分为末，治遗精白浊。（一方配白茯苓。）配肉果，治胃虚呕吐。佐参、连，治噤口痢疾。
米饮调服，治产后血竭。猪肚为丸，益脾肺虚损。
止痢，炒用。补脾，蒸用。清心，生用。摄肾，不去皮。其皮又补脾阴。多服令人气滞。大
便燥结者勿用。
莲薏
即莲子内绿心
苦，寒。清心热，滋血渴。得糯米，止劳心吐血。得辰砂，治小便遗精。
莲蕊须
忌地黄、葱、蒜。
甘、涩、温。入手足少阴经。交构水火，会合木金。固精止泻，疗崩带，清心气。得川柏，
治欲火梦遗。
莲花
忌地黄、葱、蒜。
苦、甘、温。破血。酒调末服，治跌扑损伤，呕血不止。（干荷花为末，酒服，神效。）
莲房
一名莲蓬壳
苦、涩、温。入足厥阴经血分。消瘀散血。治血胀腹痛，及胞衣不下，止血崩、下血、溺
血。得香附炭，治产后血崩。配荆芥炭，止血崩。入肝经药，治便血。烧存性研末，入麝香
少许，米饮下，治小便血淋。调井底泥，涂天泡疮。
陈久者良。下胞，酒煎。止血，烧炭。
石莲子
得茯苓、山药、枸杞子、白术良。
苦，寒。清火敛热。实脾胃，止泻痢及淋浊诸症。
九月霜降后采。黑坚如石而沉水者，为石莲子。今药肆中石莲，产广东树上，大苦大寒，不
堪入药。

【荷叶】
畏桐油。伏白银、硫黄。苦，平。生发元气，（足少阳甲胆之气，与手少阳三焦元气，同为
生发之气。）裨助脾胃。消水谷，发痘疮，涩精浊，除水肿，散瘀血，留好血，下胞衣，治
吐衄及崩淋损伤，产后一切血症。得升麻、苍术，治雷头风证。得白僵蚕，治痘疮倒黡。得
藁本，治脚膝浮肿。得童便，治产后心痛。得蚌粉，保伤寒胎孕。（卷荷更好。蜜调服，并
涂腹上。）配红花、姜黄，童便调服，治伤寒产后血运。配蒲黄，止吐衄崩中。活血，生
用。止血，炒焦用。
荷叶蒂
一名荷鼻
苦，平。除恶血，留新血，初产者必需。研烧，治下痢。（赤痢沙糖调，白痢白蜜调。）烧
研末，糯米泔调服，安胎。

【蔆】
即芰实
甘，寒。安中消暑，止渴解酒。

【芡实】
一名鸡头
甘、平、涩。入足少阴、太阴经。补脾助气，固肾涩精。治遗浊滞下，小便不禁。得金樱
子，涩精。配秋石、莲肉、大枣，为丸盐汤下，治便数精滑。佐生地，止血。合菟丝子，实
大便。

【白话】
【甘蔗】

味甘，性寒。入足太阴经。润燥生津，和中助脾。除热止渴，解酒消痰，止呕哕，利大小
便。配生地、麦冬，治春温液涸（温病津液枯涸）。和生姜汁，治反胃干呕。和芦根汁、藕
汁、人乳、童便、竹沥，治胃脘干枯。

⚠ 人乳、童便入药属古代陋习，今天绝不可照做；「胃脘干枯」今天要想到严重的营养不
良、消化道梗阻或肿瘤，须查明病因。

【沙糖】

味甘，性温。入足太阴经。和中助脾，缓肝和血。润心肺，治痰嗽。得乌梅，治噤口痢。得
新汲水，治痘不落痂。得姜汁，煎服，治吐逆喘嗽。

酒煎饮，活血。多吃助热、损齿生虫。同笋食成瘕。

【石蜜】

又名冰糖。

味甘，性寒。入足太阴经。润心肺，治痰嗽，解酒和中，助脾阴，缓肝气。配枣肉、巨胜子
（黑芝麻），助脏生津。

【藕】

忌铁器。

味甘，性平。

入足太阴经的血分。去瘀血，解热毒。除酒积，止泻痢，敷金疮，解蟹毒。得姜汁，治霍乱
烦渴。得生地汁、童便，治伤寒口渴、产后闷乱。和梨汁，治痰热。和蜜饮，治烦渴。捣汁
饮，治蟹毒。（受其毒必下痢。）调发炭（血余炭，即人发煅成的炭），治血淋。

⚠ 童便与发炭（人发）入药属古代陋习，今天绝不可照做。

藕节：能伏硫黄。

味涩，性平。消瘀血，解热毒，止一切血病。得川芎研末，治鼻渊脑泻（鼻窦炎流浊涕）。
捣烂用热酒送服，治蟹毒下痢。

藕皮：散血。

【莲】

莲肉（莲子）：得茯苓、山药、白术、枸杞子为好。

味甘、涩，性温。入足太阴、手少阴经的气分。交通心肾，厚肠胃，固精气，强筋骨，补虚
损，利耳目。

除寒湿，止脾虚久泻、白浊梦遗，以及女人崩漏带下、一切血病。得茯苓、丁香，治产后呕
逆。得乳香，治白浊。得浮萍、生姜，治小儿热渴。得甘草，治赤浊。配龙骨、益智仁，等
分为末，治遗精白浊。（一方配白茯苓。）配肉豆蔻，治胃虚呕吐。佐人参、黄连，治噤口
痢疾。米汤调服，治产后血竭。用猪肚为丸，益脾肺虚损。

止痢炒用，补脾蒸用，清心生用，摄肾不去皮。它的皮又补脾阴。多服令人气滞。大便燥结
的不要用。

莲薏（莲子心）：就是莲子里的绿心。

味苦，性寒。清心热，滋血渴。得糯米，止劳心吐血。得辰砂（朱砂），治小便遗精。

⚠ 辰砂就是朱砂，是含汞的矿物药，绝不可内服，汞会蓄积损伤神经与肾脏。

莲蕊须：忌地黄、葱、蒜。

味甘、涩，性温。

入手足少阴经。交通水火，会合木金。固精止泻，疗崩带，清心气。得川柏（黄柏），治欲
火梦遗。

莲花：忌地黄、葱、蒜。

味苦、甘，性温。破血。酒调末服，治跌打损伤、呕血不止。（干荷花为末，酒服，神
效。）

莲房：又名莲蓬壳。

味苦、涩，性温。入足厥阴肝经的血分。消瘀散血。治血胀腹痛，以及胞衣不下，止血崩、
下血、尿血。得香附炭，治产后血崩。配荆芥炭，止血崩。入肝经药，治便血。烧存性研
末，入麝香少许，米汤送下，治小便血淋。调井底泥，涂天泡疮（天疱疮）。

陈久的好。下胞衣酒煎，止血烧炭。

⚠ 麝香取自受保护的野生动物，今天已依法禁用；「天泡疮」今天要想到天疱疮一类的大
疱性皮肤病，属重症，须皮肤科规范治疗。

石莲子：得茯苓、山药、枸杞子、白术为好。

味苦，性寒。

清火敛热。实脾胃，止泻痢及淋浊诸症。

九月霜降后采。黑坚如石而沉水的，就是石莲子。如今药店里卖的石莲，产自广东树上，大
苦大寒，不堪入药。

【荷叶】

畏桐油。能伏白银、硫黄。味苦，性平。生发元气，（足少阳甲胆之气，与手少阳三焦元
气，同属生发之气。）裨助脾胃。消水谷，发痘疮，涩精浊，除水肿，散瘀血，留好血，下
胞衣，治吐血衄血及崩漏、淋证、损伤与产后一切血症。得升麻、苍术，治雷头风证（头面
肿痛、轰鸣作响）。得白僵蚕，治痘疮倒黡。得藁本，治脚膝浮肿。得童便，治产后心痛。
得蚌粉，保伤寒胎孕。（卷荷更好。蜜调服，并涂在腹上。）

配红花、姜黄，童便调服，治伤寒产后血晕。配蒲黄，止吐血衄血崩中。活血生用，止血炒
焦用。

⚠ 童便入药属古代陋习，今天不可照做；「伏白银、硫黄」是古代药物相制的观念，不可
据此服食矿物药。

荷叶蒂：又名荷鼻。

味苦，性平。除恶血，留新血，初产的必需。研末烧过，治下痢。（赤痢砂糖调，白痢白蜜
调。）烧研末，糯米泔调服，安胎。

⚠ 「产后必需」「安胎」这类说法不能代替现代产科：产后出血与先兆流产都要立刻就
医，不可自行服药。

【蔆】（líng）

就是芰实（菱角）。

味甘，性寒。安中消暑，止渴解酒。

【芡实】（qiànshí）

又名鸡头。

味甘、平、涩。入足少阴、太阴经。补脾助气，固肾涩精。治遗精白浊、滞下（痢疾），小
便不禁。得金樱子，涩精。配秋石、莲肉、大枣为丸，盐汤送下，治小便频数、遗精滑精。
佐生地，止血。合菟丝子，实大便。

⚠ 秋石是用人尿制取的东西，属古代陋习，今天绝不可照做。

【原文】
【荸荠】
即乌芋，又名地栗。
甘，微寒。滑。入足阳明经。消坚积，止消渴，疗黄疸。除胸中实热及五肿膈疾，误吞铜
物。得烧酒浸，封贮，治赤白痢。配海蜇煮食，治痞块虫积。入雄猪肚，瓦器煮食，治腹
胀。捣汁和酒温服，治便血。烧研酒服，治妇人血崩。
辟蛊，晒干研末服。治胀，去皮食。作粉，可点目翳。有冷气、孕妇禁食。

【白话】
【荸荠】（bíqí）

就是乌芋，又名地栗。

味甘，性微寒，滑。入足阳明经。消坚积，止消渴，疗黄疸。除胸中实热及五种膈疾，误吞
铜物。用烧酒浸，封贮，治赤白痢。配海蜇煮食，治痞块虫积。装入雄猪肚，用瓦器煮食，
治腹胀。捣汁和酒温服，治便血。烧研酒服，治妇人血崩。

辟蛊毒，晒干研末服。治胀，去皮食。作粉，可点治目翳。有冷气的人、孕妇禁食。

⚠ 荸荠长在水田里，生吃有感染姜片虫（布氏姜片吸虫）的风险，可致腹痛、腹泻与营养
不良，务必煮熟再吃，千万不要用嘴啃皮；孕妇与脾胃虚寒的人少吃。

【译注】
这一节是卷六果部的开篇，收的是李子、杏、梅、桃、栗、枣、梨、木瓜、山楂、柿、石榴
这些果树类药。作者的写法有个特点：果部多半是日常食物，所以他写得收敛，反复强调
「多吃有什么害处」「什么体质禁用」，而不是大谈功效。

今天看，这一节里有几味仍是中医的常用药：杏仁降气止咳平喘、润肠通便（所含苦杏仁苷
在规范炮制与限量下起镇咳作用，但过量会产生氢氰酸，是这一节最需要警惕的毒药）；乌
梅敛肺涩肠、生津安蛔，现代证实有抗菌、抗过敏与调节肠道的作用；山楂消食化积、活血
散瘀，现代研究证实它能降血脂、改善冠脉循环，是今天「消食降脂」的代表药；木瓜治筋
病（小腿转筋）、柿蒂止呃逆，也都还在临床使用。

必须回避的：⚠ 苦杏仁（尤其双仁、生品）含苦杏仁苷，水解产生氢氰酸，儿童几粒即可
致命；⚠ 轻粉（白梅条）是含汞毒药，天南星（乌梅条）生品有毒，都不能外用或内服；
⚠ 桃仁破血逐瘀，孕妇禁用；⚠ 石榴皮含石榴皮碱，过量会中毒；生石灰敷伤口（石榴
花条）会造成化学性灼伤；童便浸药（山楂条）属古代陋习。

另外，这一节的两条「怪症」（舌尖穿断、下巴脱落）与「服食修炼」请当奇闻与历史记录
读：舌部裂伤须去口腔科缝合，下巴脱落是颞下颌关节脱位须手法复位，长期服食单味求延
年更是没有依据。作者讲柿蒂汤那段话倒很值得记住——同样是呃逆，虚实寒热不同，一概
套方反而加重，这种辨证的分寸感正是本书的精华。

这一节是卷六果部的中段：前半是橘、柑、枳一类（橘核、橘叶、橘皮、青皮、枸橼、金
橘、枸橘、枳实、枳壳），后半是枇杷、杨梅、银杏、胡桃、荔枝、龙眼、橄榄、榧子、松
子等果品，末尾收槟榔、大腹皮、枳椇子与蜀椒、胡椒、毕澄茄等辛温药。作者的编排很清
楚——从理气化痰的橘枳，到润肺止咳的枇杷、胡桃、松子，再到温中散寒的椒类。

今天看，这一节里最有实用价值的：陈皮（橘皮）理气化痰、和胃止呕，是中医最常用的药
之一，其挥发油与橙皮苷有促进消化液分泌、祛痰与抗炎的作用；枳实、枳壳破气消痞，现
代证实对胃肠动力有调节作用，但孕妇与气血虚者禁用；枇杷叶清肺止咳，枇杷叶膏至今仍
是常用止咳药；白果敛肺定喘，但必须煮熟限量；胡桃、松子含不饱和脂肪酸，是今天公认
的健康坚果。

必须回避的：⚠ 麝香（橘皮、胡椒条）取自受保护的野生动物，已依法禁用；⚠ 槟榔被
世界卫生组织列为一类致癌物，长期咀嚼与口腔癌直接相关，绝对不要嚼食；⚠ 白果生吃
或多吃会中毒，儿童尤其敏感，空腹大量吃荔枝可致严重低血糖；⚠ 蜀椒、胡椒都是辛热
有毒之品，阴虚火旺者禁用，蜀椒「闭口者杀人」尤其要当心；朱砂（橄榄条）是含汞矿物
药，绝不可给婴儿服用。至于童便炒（橘皮）、童便（槟榔）、「猪上唇」（椒目）这类以
人身与动物之物入药的做法，属古代陋习。

另外，这一节的两条「怪症」（喉间生肉、咽喉生疮有窍出臭气）描述的都是咽喉部的肿物
与瘘管，今天要想到肿瘤、结核性或深部感染性瘘管，必须做内镜与影像检查，请当奇闻
读，不要自行试方；「反绿豆能杀人」「忌同鹅肉食」一类食物相忌之说也没有依据。作者
论枳壳「气行风自灭」的一段，讲的是气滞血瘀生风的道理，今天仍有参考意义，但皮肤麻
痒要先排除糖尿病周围神经病变、过敏与皮肤病，不能只按「风」治。

这一节是卷六果部的结尾，收的是瓜果与水生果实：吴茱萸是辛热药，放在这里讲；茶、甜
瓜、西瓜、葡萄、猕猴桃是果品；甘蔗、砂糖、冰糖是甜味品；藕、莲、荷叶、菱、芡实、
荸荠都是水生植物。作者的编排仍按气类走——从辛热的吴茱萸，到寒凉的瓜果，再到甘平
固涩的莲、芡。

今天看，这一节里最实用的是莲子与芡实：莲子补脾止泻、养心安神，芡实健脾止泻、固肾
涩精，二者至今是中医治慢性腹泻、遗精带下的常用组合（如金锁固精丸）；荷叶、藕节止
血散瘀，现代证实有止血与改善血管脆性的作用；西瓜解暑利尿、荸荠清热生津，也都是日
常熟悉的食品。作者论吴茱萸与姜附之别（「少阴之躁在水」「厥阴之躁在木」）是全书最
精彩的辨证文字之一，说明同属大热的药，归经与主治并不相同，错用反伤元气。

必须回避的：⚠ 甜瓜蒂含葫芦素，催吐剂量接近中毒剂量，可致剧烈呕吐、脱水与消化道
出血，绝不可自行使用；⚠ 辰砂（朱砂，莲薏条）、硫黄、雄黄、白银一类矿物药的「伏
制」之说不可信；⚠ 麝香（甜瓜蒂、莲房条）取自保护动物，已依法禁用；⚠ 童便、人
乳、发炭、秋石一类以人身之物入药，属古代陋习；⚠ 吴茱萸有毒、闭口的更毒，须炮制
限量使用。

另外，这一节的「怪症」（四肢坚如石、脑中声响）请一律当奇闻读，这类描述今天分别要
想到代谢与神经系统疾病、耳鸣与血管性杂音，须做相应检查。最后一点生活提醒：荸荠、
菱角这类水生植物生吃有感染姜片虫的风险，务必煮熟再吃；白矾含铝，也不可当解毒药服
用。

════════════════════════════════════════

# 卷七　木部·竹部·服帛部

════════════════════════════════════════

# 木部

【原文】
【柏】
柏子仁
辛、平、微凉。入手少阴、足厥阴经气分。安五脏，宁神志，养心气，定惊悸，利虚秘，治
惊痫。得远志少许，升肾气交心。配松子、麻仁，治老人虚秘。
去衣炒研，再将末铺纸上加重纸覆之，以熨斗文火熨之，三易其纸，俟纸无油痕入药。煎黄
精汁煮炒用，亦妙。痰多，肺气上浮，大便滑泄，胃虚欲吐，四者禁用。
侧柏叶
苦、涩、微温。入手太阴经血分。养阴清肺，止血和阳，生肌杀虫。泻呕逆火，涂汤火伤。
得川连，治尿血。得榴花，研末吹鼻，治鼻衄不止。得干姜、阿胶、马通汁，治吐血不止。
配白芍，治月水不断。佐槐花，治下血。
生用，凉。炙用，温。

【松】
松脂
甘、苦，温。入手太阴、足阳明经。去风胜湿，除邪下气。煎膏，生肌止痛、排脓祛风。配
生铜屑，掺金疮出血。炒黑，罨刀伤止血。
血虚者禁用。
松节
苦，温。燥血中之湿，除骨节间之风。得乳香、木瓜，治转筋挛急。
松花
甘，温。润心肺，除风，止血。配石膏、蒲黄，治产后壮热。人乳拌蒸，润肺。多食则上焦
发热。

【杉木】
辛，温。治风毒奔豚，除心腹胀满，脚气冲心。

【肉桂】
畏生葱、石脂。
甘、辛、热。有小毒。入足少阴经，兼足厥阴经血分。补命门之相火，通上下之阴结，升阳
气以交中焦，开诸窍而出阴浊，从少阳纳气归肝，平肝邪扶益脾土，一切虚寒致病，并宜治
之。（端温营分之里，与躯壳经络之病无涉。）得人参、甘草、麦门冬、大黄、黄芩，调中
益气。得柴胡、紫石英、干地黄，疗吐逆。蘸雄鸡肝，治遗尿。入阳药，即汗散。入血药，
即温行。入泄药，即渗利。入气药，即透表。
去皮，勿见火，研末吞。若入药煎服，必待诸药煎好投入，煎五六沸，即倾出取服。痰嗽咽
痛，血虚内燥，孕妇，产后血热，四者禁用。
附子救阴中之阳，肉桂救阳中之阳，以桂性轻扬，能横行达表，走窜百脉也。
桂枝
辛、甘、微热。入足太阳，兼手太阴经气分。通血脉，达营卫，去风寒，发邪汗，为内热外
寒之圣剂，治肩臂诸药之导引。得茯苓，御水气之上犯以保心。得龙骨，使肾邪由经脉以出
表。配黄芩，转少阳之枢。佐人参，发阴经之阳。佐干姜，开阳明之结。使石膏，和表邪之
郁。勿经铁器，甘草汁浸，焙干用。阴血虚之，素有血症，外无寒邪，阳气内盛，四者禁
用。（伤寒论曰：桂枝下咽，阳盛则毙。）

【辛夷】
芎䓖为之使。畏菖蒲、黄连、蒲黄、石膏、黄环。恶五石脂。辛，温。入手太阴、足阳明经
气分。通九窍，利关节，行头脑，而散上焦之风热。佐薄荷、石膏，治鼻流清涕。佐川柏、
牡蛎，治鼻渊如脓。
去心及皮毛，甘草汤浸炒，或芭蕉水浸，焙干用。气虚，火盛，二者禁用。

【沉香】
切要忌火。
辛、苦、温。入肾与命门。疗下寒上热，消风水肿毒。辟疰忤，散郁结，下痰气，治吐泻，
通经络，祛寒湿。得木香，治胞转不通。佐苁蓉，治大肠虚秘。佐熟地，能纳气归肾。
或入汤，或磨汁用。中气虚，阴血衰，水虚火炎者，禁用。

【丁香】
畏郁金。忌火。
辛，热。入足阳阳经气分。泄肺邪，温胃气，杀酒毒，除冷泻。得五味子，治奔豚。配甘
蔗、姜汁，治干呕。气血盛，火盛呕，口气盛，三者禁用。（脾有郁火，溢入肺中，失其清
和之气，而秽浊之气上行，则发为口气。）
肉桂温能发表，丁香温能和胃。

【檀香】
忌火。
辛，温。入手太阴经气分。辟邪去恶。除心痛，止霍乱，散冷积，解结气。夏月囊香，可辟
臭气。
白檀，调卫利膈。紫檀，和营消肿。痈溃、阴虚俱禁用。

【降真香】
辛，温。入足厥阴经。入血分而降气，治怒气而止血。疗金疮，生肌肉，消肿毒，治肋痛。
取红者研用。

【白话】
【柏】

柏子仁：味辛，性平而微凉。入手少阴心经、足厥阴肝经的气分。安五脏，宁神志，养心
气，定惊悸，通利虚秘（体虚者的便秘），治惊痫。得远志少许，升肾气以交于心。配松子
仁、麻仁，治老人虚秘。

去外衣炒研，再把末铺在纸上加盖一层纸，用熨斗文火熨之，换纸三次，等到纸上没有油痕
才可入药。用黄精汁煎煮后拌炒用，也很好。痰多、肺气上浮、大便滑泄、胃虚欲吐，这四
种情况禁用。

侧柏叶：味苦、涩，性微温。入手太阴肺经的血分。养阴清肺，止血和阳，生肌杀虫。泻呕
逆之火，涂汤火伤。得川连，治尿血。得石榴花，研末吹鼻，治鼻出血不止。得干姜、阿
胶、马通汁（马的粪汁），治吐血不止。配白芍，治月经淋漓不断。

佐槐花，治下血。

生用性凉，炙用性温。

⚠ 马通汁是马的粪汁，属古代陋习，今天绝不可照做。更要紧的是：呕血、咯血、尿血都
可能是严重疾病（消化性溃疡、肿瘤、肾病、血液病）的表现，须立刻就医查明原因，不要
靠吹鼻、灌粪汁这类古法。

【松】

松脂：味甘、苦，性温。入手太阴、足阳明经。去风胜湿，除邪下气。煎成膏，能生肌止
痛、排脓祛风。配生铜屑，掺敷金疮出血。炒黑，罨敷刀伤止血。

血虚的禁用。

松节：味苦，性温。燥血中之湿，除骨节间之风。得乳香、木瓜，治转筋挛急。

松花（松花粉）：味甘，性温。润心肺，除风，止血。配石膏、蒲黄，治产后壮热。人乳拌
蒸，可以润肺。多吃则上焦发热。

⚠ 人乳拌蒸属古代陋习，今天不可照做。

【杉木】

味辛，性温。治风毒奔豚，除心腹胀满，脚气冲心。

【肉桂】

畏生葱、石脂。

味甘、辛，性热，有小毒。入足少阴肾经，兼入足厥阴肝经的血分。

补命门的相火，通上下之阴结，升阳气以交于中焦，开诸窍而排出阴浊，从少阳纳气归肝，
平肝邪而扶益脾土，一切虚寒所致的病，都适宜治之。（专温营分之里，与躯壳经络的病无
涉。）得人参、甘草、麦门冬、大黄、黄芩，调中益气。得柴胡、紫石英、干地黄，疗吐
逆。蘸雄鸡肝，治遗尿。入阳药，即能汗散。入血药，即能温行。入泄药，即能渗利。入气
药，即能透表。

去皮，不要见火，研末吞服。如果入药煎服，必须等诸药煎好再投入，煎五六沸，就倾出取
服。痰嗽咽痛、血虚内燥、孕妇、产后血热，这四种情况禁用。

附子救阴中之阳，肉桂救阳中之阳，因为桂性轻扬，能横行达表、走窜百脉。

⚠ 肉桂大辛大热，「孕妇禁用」是硬性禁忌；用量过大可致心悸、血压升高与出血倾向，
请在医师指导下使用。书中「煎五六沸即倾出」的要求，反映的是挥发油久煎易失，这一点
与现代认识相合。

桂枝：味辛、甘，性微热。入足太阳经，兼入手太阴经的气分。通血脉，达营卫，去风寒，
发邪汗，是治内热外寒的良剂，又是治肩臂诸药的引导。得茯苓，御水气之上犯以保心。得
龙骨，使肾邪由经脉以出表。配黄芩，转少阳之枢。佐人参，发阴经之阳。佐干姜，开阳明
之结。使石膏，和表邪之郁。不要经铁器，用甘草汁浸，焙干用。阴血虚、素来有血症、外
无寒邪、阳气内盛，这四种情况禁用。（《伤寒论》说：桂枝下咽，阳盛则毙。）

【辛夷】

川芎为它作使药。畏菖蒲、黄连、蒲黄、石膏、黄环。恶五石脂。

味辛，性温。入手太阴、足阳明经的气分。通九窍，利关节，行于头脑，而散上焦的风热。
佐薄荷、石膏，治鼻流清涕。佐川柏、牡蛎，治鼻渊如脓（鼻窦炎流脓涕）。

去心及皮毛，用甘草汤浸炒，或用芭蕉水浸，焙干用。气虚、火盛，这两种情况禁用。

【沉香】

切要忌火。

味辛、苦，性温。入肾与命门。疗下寒上热，消风水肿毒。辟疰忤，散郁结，下痰气，治吐
泻，通经络，祛寒湿。得木香，治胞转不通（膀胱气化不利所致的尿闭）。佐肉苁蓉，治大
肠虚秘。佐熟地，能纳气归肾。

或入汤，或磨汁用。中气虚、阴血衰、水虚火炎的，禁用。

【丁香】

畏郁金。忌火。

味辛，性热。入足阳明经的气分。

泄肺邪，温胃气，解酒毒，除冷泻。得五味子，治奔豚。配甘蔗、姜汁，治干呕。气血盛、
火盛而呕、口气重，这三种情况禁用。（脾有郁火，溢入肺中，失其清和之气，秽浊之气上
行，就发为口气。）

肉桂温能发表，丁香温能和胃。

【檀香】

忌火。

味辛，性温。入手太阴经的气分。辟邪去恶。除心痛，止霍乱，散冷积，解结气。夏天装在
香囊里，可以辟臭气。

白檀，调卫利膈。紫檀，和营消肿。痈已溃破、阴虚的都禁用。

【降真香】

味辛，性温。入足厥阴经。入血分而降气，治怒气而止血。疗金疮，生肌肉，消肿毒，治胁
痛。取红色的研用。

【原文】
【乌药】
苦、辛、温。入手太阴，兼足少阴经气分。治膀胱冲背之冷气，消风湿侵胃之寒痹。疗泻
痢，止腹痛。磨水灌下，能治猫犬百病。得木香，治腹冷气痛。得川芎，治气厥头痛。配小
青皮，去五积切痛。佐益智仁，治小便频数。
酒浸一宿，去心用。炒研用亦可。气虚及内热者禁用。

【枫香脂】
一名云香
辛、苦、平。入手足太阴二经。主风热之疹，胜肉里之湿。搽齿龈，止吐痢，活血生肌，排
脓止痛。配蛤粉、姜汁，治吐衄。内服多不宜。

【乳香】
辛、苦、温。入手少阴经气分。去风伸筋，活血除痛，并疗痘后余毒，并治跌打损伤。得胆
矾，烧研，敷甲疽努肉。得鹿血、真茶，治心腹气痛。配绿豆、朱砂，研调水服，托里护
心。（毒气外出，不致内侵。）佐枣仁，治胆虚不眠。佐枳壳，令胎滑易产。
箬上烘去油，同灯心研则细。

【没药】
苦，平。微寒。入十二经血分。乳香功专活血而定痛，没药功专散血而消肿。得虎胫骨，治
历节风痛。配血竭、童便，去产后恶血。
箬上烘去油，同灯心研则细。痈疽已溃，血虚腹痛，孕妇，三者禁用。
气血疼痛，疮毒壅肿，皆用乳、没治之。盖血滞则气瘀，气瘀则经络满，故痛而且肿，得
乳、没以通其气血，肿痛自除。然气血之瘀滞，亦有气虚不行、血虚不动者。有邪气入于肌
肉，致气血凝滞者。宜审其虚实，或补或散，以乳、没为佐，勿专恃散血活血之剂以为功
也。

【血竭】
甘、咸、平。入诸阴经血分。止痛生肌，为和血之圣药。配乳香，治慢惊瘛疭。配没药，消
腹中血块。
麒麟木之脂。敲断有光彩，磨指甲红透者佳。须另研，若同众药研，则作尘飞。疮家多用，
引脓不止。

【安息香】
辛、苦、平。入手少阴经。驱邪逐恶。治血晕，消蛊毒，禁梦魇，疗劳瘵。

【苏合香】
甘，温。入足太阴经。性暖气窜，通经达窍。和气血，通神明，辟邪恶，去三虫，禁梦魇，
消蛊毒。

【龙脑香】
辛、苦、微热。入手太阴经气分。开气闭，使风邪内散，通关格，引热气外宣。杀诸虫，疗
惊痫，退乳蛾，治舌肿，皆其辛散之力。得麝香，内入骨髓，外走经络。配川柏、麦冬，治
梦漏口疮。（经络中火邪一去，梦漏恍惚等症自除。）配獖猪血，宣发痘毒。
梅花片者为最。气虚者禁用。
怪症：舌出五六寸，药不能疗，用冰片末掺舌上即收。盖此症因阳盛极而然也。

【樟脑】
即樟树脂
辛，热。通关利滞，除湿杀虫。禀龙火之气，能于水中发火。配朱砂，擦牙疼。

【阿魏】
辛，温。入足太阴、阳明经。辟臭气，破痞块，杀小虫，消蛊毒，化肉积，下恶气。得朱砂
为丸，截疟。配蒌仁，治痢疾。配五灵脂、狗胆汁，治噎膈痞积。
阿虞木内之汁。置铜器一宿，沾处白如银汞者真。研细，热酒器上裛过入药用。虚气作痞者
禁用。

【芦荟】
苦，寒。入足厥阴经。最捷于引经入肝。消风热，杀三虫，散瘰疬，治惊痫。镇心明目，利
水除肿。得朱砂，治风秘。配甘草，敷疮瘘。佐使君子，治脾疳。入盐汤，漱齿䘌。（和甘
草研敷亦可。）
脾胃虚寒作泻者禁用。

【胡桐泪】
咸、苦、大寒。泻热杀风蚛，疗齿䘌，消瘰疬，除结核，清咽喉，止热痛。配黄丹，掺走马
疳。佐地骨皮，漱牙宣露。治喉，磨水扫之，取涎而愈。
多服令人吐。

【白话】
【乌药】

味苦、辛，性温。入手太阴，兼足少阴经的气分。治膀胱冲背之冷气，消风湿侵胃之寒痹。
疗泻痢，止腹痛。磨水灌下，能治猫犬百病。得木香，治腹冷气痛。得川芎，治气厥头痛。
配小青皮，去五积切痛。佐益智仁，治小便频数。

酒浸一夜，去心用。炒研用也可以。气虚及内热的禁用。

【枫香脂】

又名云香（白胶香）。

味辛、苦，性平。入手足太阴二经。主风热之疹，胜肉里之湿。搽齿龈，止吐痢，活血生
肌，排脓止痛。配蛤粉、姜汁，治吐血衄血。内服多不宜。

【乳香】

味辛、苦，性温。入手少阴经的气分。去风伸筋，活血除痛，兼疗痘后余毒，兼治跌打损
伤。

得胆矾，烧研，敷甲疽努肉（甲沟处的肉芽增生）。得鹿血、好茶，治心腹气痛。配绿豆、
朱砂，研调水服，托里护心。（使毒气外出，不致内侵。）佐枣仁，治胆虚不眠。佐枳壳，
令胎滑易产。

放在箬叶上烘去油，同灯心草一起研就细。

⚠ 朱砂是含汞矿物药，「配绿豆、朱砂研调水服」绝不可照做；「佐枳壳令胎滑易产」更
是危险，催产必须由产科处理，自行服药会危及母婴。胆矾（含水硫酸铜）有腐蚀性，不可
外敷伤口。

【没药】

味苦，性平而微寒。入十二经的血分。乳香专于活血而定痛，没药专于散血而消肿。得虎
骨，治历节风痛（关节剧烈疼痛）。配血竭、童便，去产后恶血。

放在箬叶上烘去油，同灯心草一起研就细。痈疽已溃、血虚腹痛、孕妇，这三种情况禁用。

气血疼痛、疮毒壅肿，都用乳香、没药来治。因为血滞则气瘀，气瘀则经络满，所以痛而且
肿；得乳香、没药以通其气血，肿痛自除。

然而气血的瘀滞，也有因气虚不行、血虚不动的；有邪气入于肌肉，致使气血凝滞的。应当
审其虚实，或补或散，以乳香、没药为辅佐，不要专靠散血活血之剂去建功。

⚠ 虎骨取自受保护的野生动物，今天已依法禁用，请用其他药物替代；童便入药属古代陋
习，不可照做。作者「不要专恃散血活血之剂」的提醒很中肯——疼痛要先诊断，不能见痛
就用乳香、没药。

【血竭】

味甘、咸，性平。入诸阴经的血分。止痛生肌，是和血的良药。配乳香，治慢惊瘛疭（ch
ìzòng，抽搐痉挛）。配没药，消腹中血块。

就是麒麟木的树脂。敲断有光彩，磨在指甲上能透红的为好。必须单独研，如果同众药一起
研，就化作飞尘散失。疮家多用，会引脓不止。

【安息香】

味辛、苦，性平。入手少阴经。驱邪逐恶。治血晕，消蛊毒，止梦魇，疗劳瘵（结核一类的
消耗病）。

【苏合香】

味甘，性温。入足太阴经。性暖气窜，通经达窍。

和气血，通神明，辟邪恶，去三虫，止梦魇，消蛊毒。

【龙脑香】（冰片）

味辛、苦，性微热。入手太阴经的气分。开气闭，使风邪内散，通关格，引热气外宣。杀诸
虫，疗惊痫，退乳蛾（扁桃体肿痛），治舌肿，都是它辛散的力量。得麝香，内入骨髓，外
走经络。配川柏、麦冬，治梦漏口疮。（经络中火邪一去，梦遗、恍惚等症自除。）配公猪
血，宣发痘毒。

梅花片的为最好。气虚的禁用。

怪症：舌头伸出五六寸，药不能治，用冰片末掺在舌上即收。此症是因为阳盛到极点所致。

⚠ 麝香取自受保护的野生动物，今天已依法禁用；这条「怪症」请当奇闻读——舌头伸出
不能收回，今天要想到舌部血管神经性水肿、甲状腺功能减退、肿瘤或先天畸形，须立刻就
医。

⚠ 冰片（龙脑）外用较安全，但内服须严格限量，过量可致恶心、头晕、惊厥，儿童尤其
要小心，不可自行使用。

【樟脑】

就是樟树的树脂。

味辛，性热。通关利滞，除湿杀虫。禀龙火之气，能在水中发火。配朱砂，擦牙痛。

⚠ 樟脑有毒，误服或长期大量接触可致恶心、惊厥甚至呼吸衰竭，婴幼儿尤其敏感（用樟
脑丸防蛀的衣物要晾晒后再穿）；朱砂是含汞矿物药，绝不可配伍外擦或内服。

【阿魏】

味辛，性温。入足太阴、阳明经。辟臭气，破痞块，杀小虫，消蛊毒，化肉积，下恶气。得
朱砂为丸，截疟。配瓜蒌仁，治痢疾。配五灵脂、狗胆汁，治噎膈痞积。

是阿虞木内的汁。放在铜器里一夜，沾处白如银汞的是真品。研细，在热酒器上熏过再入药
用。虚气作痞的禁用。

⚠ 朱砂含汞，绝不可入丸服；治疟疾今天有规范的抗疟药，请去感染科就诊。

【芦荟】

味苦，性寒。入足厥阴肝经。最善于引药入肝。消风热，杀三虫，散瘰疬，治惊痫。镇心明
目，利水除肿。得朱砂，治风秘。配甘草，敷疮瘘。佐使君子，治脾疳。入盐汤，漱虫牙。
（和甘草研敷也可以。）

脾胃虚寒作泻的禁用。

⚠ 芦荟是刺激性泻药，过量可致剧烈腹痛、腹泻与电解质紊乱，长期使用还可能引起结肠
黑变病，孕妇与儿童禁用；朱砂含汞，绝不可内服。

【胡桐泪】

味咸、苦，性大寒。

泻热，杀风蚛（fēngzhòng，虫蚀样的牙病），疗虫牙，消瘰疬，除结核，清咽
喉，止热痛。配黄丹，掺走马疳（小儿口腔坏疽）。佐地骨皮，漱牙宣露（牙龈萎缩、牙根
暴露）。治喉，磨水扫上去，吐出涎水而愈。

多服令人呕吐。

⚠ 黄丹是含铅毒物，「配黄丹掺走马疳」绝不可照做；走马疳（坏疽性口炎）今天属严重
感染，须儿科与口腔科紧急处理。

【原文】
【川黄柏】
伏硫黄，恶干漆。
苦，寒。入足少阴经血分。泻下焦隐伏之火，除脏腑至阴之湿；溲便癃秘，水泻血痢，由湿
热致者，宜此治之。得肉桂，治咽痛。（桂乃命门之匙，赖以开之。）配知母，降肺火。佐
苍术，治湿痿。（柏可直入。）使细辛，泻脬火。（辛用二、三分。）
治上，酒制。治中，蜜炙。治下，盐水制。止崩带，炒炭。涂疮，乳调。脾胃虚泻，尺脉细
弱，二者禁用。
川柏补水，以其能清自下泛上之阴火，火清则水得坚凝，不补而补也。盖阴中邪火，本非命
门之真火，不妨用苦寒者除之。若肾中之真水不足，水中之真火虚浮于上，宜用二地以滋
之，水足火自归藏也。如误投知、柏，水愈燥而火愈炎，反成孤阳飞越，莫可救矣。
又曰：命门之火，安其位为生生之少火，出其位即为烁阴食气之壮火，是畏火也。非急除之
不可，川柏、丹皮，在所必需。然少火出位，失水之源，用川柏之苦燥，不若丹皮之辛润，
为无伤于真阴也。

【厚朴】
干姜为之使。恶泽泻、硝石、寒水石。忌豆。
苦、辛，温。入足太阴、阳明经气分。除肠胃之浊邪，涤膜原之秽积。破郁血，去结水，消
宿食，散沉寒。得炒姜，治肠风下血。（邪去血自归经。）配黄连，治带下。（湿热消
也。）配杏仁，治气逆急喘。（寒邪去也。）佐白茯苓，治尿浑。（邪气消也。）佐解表
药，却卫气之有余。（寒邪乘之则有余。）佐分理药，清大肠之多阻。
去粗皮，姜汁炒，或醋炒用。暴泻如水，（肠胃虚，忌辛散。）胃虚呕恶，脾阴不足，孕
妇，（服之损胎元。）四者禁用。

【杜仲】
恶元参、蛇蜕皮。
辛、甘、淡，气温。入足少阴经气分。除阴下之湿，合筋骨之离，补肝气而利于用，助肾气
而胎自安。凡因湿而腰膝酸疼，内寒而便多余沥，须此治之。得羊肾，治腰痛。配牡蛎，治
虚汗。配菟丝、五味，治肾虚泄泻。配糯米、山药，治胎动不安。佐当归，补肝火。入滋补
药，益筋骨之气血。入祛邪药，除筋骨之风寒。
去粗皮用。治泻痢，酥炙。除寒湿，酒炙。润肝肾，蜜炙。补腰肾，盐水炒。治酸疼，姜汁
炒。内热，精血燥者，
禁用。肾中之气不足，因之寒湿交侵，而腰足疼痛，用杜仲温其气，燥其湿，而痛自止。故
合破故、胡桃、为蟠桃果，治腰膝酸疼之胜药。若精水不足，内多虚热者，用此治之，水益
燥，火益盛，其痛更甚。如略用钱许，为熟地之使，则又能理气而使之不滞。

【椿白皮】
苦、涩、微温。入手足阳明经血分。治血崩赤带，利肺胃积痰，缩小便，止遗精，去疳䘌，
疗久痢。得诃子、丁香，治休息痢。配苍术、枳壳，治脾毒肠风。配干姜、川桕，治湿热带
下。
去粗皮，醋炙或蜜炙，随症制之。滞气未尽，脾气虚寒，真阴不足者，禁用。
香者为椿，臭者为樗。椿皮入血而涩，樗皮入气而利。俱宜丸散，不入煎药。
荚
名凤眼草
清血内髓中之湿热。

【樗白皮】
洗疥疮风疽，去疳虫蛔痛。配参末米饮下，治挟热痢。

【干漆】
半夏为之使。畏鸡子、紫苏、杉木、漆姑草、蟹。忌猪脂。
辛，温。有毒。性急飞窜，能破关节凝结之瘀血。得牛膝，治妇女经闭。（加生地更好。）
得芜荑，治小儿虫病。
炒烟尽，不宜存性。用铁浆甘豆汤可解其毒。血枯经闭者，投之立毙。

【梓白皮】
苦，寒。解热毒，去三虫，能引邪下泄。温病复感寒邪，变为胃啘者，煮汁饮之。配连翘、
赤小豆，治温热发黄。

【海桐皮】
苦，平。入血分，行经络，达病所。去风湿，杀诸虫。得蛇床子，擦癣虫。
血少火炽者禁用。

【白话】
【川黄柏】

能伏硫黄，恶干漆。

味苦，性寒。入足少阴肾经的血分。泻下焦隐伏之火，除脏腑至阴之湿。小便癃闭、水泻血
痢，由湿热所致的，宜用它治。得肉桂，治咽痛。（桂是命门的钥匙，靠它来开启。）配知
母，降肺火。佐苍术，治湿痿（湿热所致的肢体痿软）。（黄柏可以直入。）以细辛为使，
泻膀胱之火。（细辛用二三分。）

治上焦，酒制。治中焦，蜜炙。治下焦，盐水制。止崩带，炒炭。涂疮，用乳汁调。脾胃虚
泻、尺脉细弱，这两种情况禁用。

川柏所以能补水，是因为它能清自下泛上的阴火，火清则水得坚凝，这是不补而补。阴中的
邪火，本不是命门的真火，不妨用苦寒之药除掉它。

如果肾中真水不足，水中真火虚浮于上，宜用生地、熟地来滋补，水足则火自归藏。如果误
投知母、黄柏，水越燥而火越炎，反成孤阳飞越，那就不可救药了。

又说：命门之火，安于本位就是生生的少火，离了本位就是烁阴食气的壮火，这才是可怕的
火，非急除不可，川柏、丹皮在所必需。然而少火出位、失水之源，用川柏的苦燥，不如用
丹皮的辛润，因为它不伤真阴。

⚠ 细辛含马兜铃酸，有肾毒性与致癌风险，且古有「细辛不过钱」的用量限制，必须由医
师掌握，绝不可自行使用；书中「使细辛泻脬火」不可照做。

【厚朴】

干姜为它作使药。恶泽泻、硝石、寒水石。忌豆。

味苦、辛，性温。入足太阴、阳明经的气分。除肠胃的浊邪，涤荡膜原的秽积。破郁血，去
结水，消宿食，散沉寒。得炒姜，治肠风下血。（邪去则血自归经。）配黄连，治带下。
（湿热消了。）配杏仁，治气逆急喘。（寒邪去了。）佐白茯苓，治小便浑浊。（邪气消
了。）佐解表药，除卫气之有余。（寒邪乘之则有余。）佐分理药，清大肠的多阻。

去粗皮，姜汁炒，或醋炒用。暴泻如水（肠胃虚，忌辛散）、胃虚呕恶、脾阴不足、孕妇
（服之损胎元），这四种情况禁用。

⚠ 厚朴「孕妇禁用，服之损胎元」是硬性禁忌；它破气力强，气虚的人与孕妇一律回避。

【杜仲】

恶元参、蛇蜕皮。

味辛、甘、淡，气温。入足少阴肾经的气分。除下部的湿，合筋骨之离，补肝气而利于用，
助肾气而胎自安。凡是因湿而腰膝酸疼、内有寒而小便余沥不尽的，须用它治。得羊肾，治
腰痛。配牡蛎，治虚汗。配菟丝子、五味子，治肾虚泄泻。

配糯米、山药，治胎动不安。佐当归，补肝火。入滋补药，益筋骨的气血。入祛邪药，除筋
骨的风寒。

去粗皮用。治泻痢，酥炙。除寒湿，酒炙。润肝肾，蜜炙。补腰肾，盐水炒。治酸疼，姜汁
炒。内热、精血枯燥的，禁用。

肾中之气不足，因而寒湿交侵而腰足疼痛，用杜仲温其气、燥其湿，痛自会止。所以它与破
故纸、胡桃合成蟠桃果，是治腰膝酸疼的良药。如果精水不足、内多虚热的，用它来治，水
越燥、火越盛，痛会更甚。如果只用一钱左右，作熟地的使药，则又能理气使之不滞。

【椿白皮】

味苦、涩，性微温。入手足阳明经的血分。

治血崩赤带，利肺胃积痰，缩小便，止遗精，去疳䘌，疗久痢。得诃子、丁香，治休息痢。
配苍术、枳壳，治脾毒肠风。配干姜、川柏，治湿热带下。

去粗皮，醋炙或蜜炙，随症炮制。滞气未尽、脾气虚寒、真阴不足的，禁用。

香的是椿，臭的是樗。椿皮入血而涩，樗皮入气而利。都宜入丸散，不入煎药。

荚：名叫凤眼草。清血分骨髓中的湿热。

【樗白皮】

洗疥疮风疽，去疳虫蛔虫作痛。配人参末，米汤送下，治挟热下痢。

【干漆】

半夏为它作使药。畏鸡蛋、紫苏、杉木、漆姑草、蟹。忌猪脂。

味辛，性温，有毒。性急而飞窜，能破关节中凝结的瘀血。得牛膝，治妇女经闭。

（加生地更好。）得芜荑，治小儿虫病。

炒至烟尽，不宜存性。用铁浆、甘豆汤可以解它的毒。血枯而经闭的，投之立毙。

⚠ 干漆有毒，又是破血逐瘀的峻药，生漆可致严重的接触性皮炎，也可损肝；血枯经闭与
孕妇一律禁用。书中「炒烟尽」是减毒之法，今天已很少使用，请交给医师处理。

【梓白皮】

味苦，性寒。解热毒，去三虫，能引邪下泄。温病又感寒邪、变为胃啘（干呕）的，煮汁
饮。配连翘、赤小豆，治温热发黄。

【海桐皮】

味苦，性平。入血分，行经络，直达病所。去风湿，杀诸虫。得蛇床子，擦癣虫。

血少火炽的禁用。

【原文】
【川楝子】
即金铃子
苦，寒。有小毒。入足厥阴经。导小肠膀胱湿热，引心胞相火下行。除伤寒大热发狂，止上
下热厥暴痛。得吴萸，疗气痛囊肿。得破故、茴香，除偏坠。配延胡，止热厥心痛。合芎
䓖、猪胆，治五疳。
清火，生用。治疝，煨用。气痛，酒蒸用。用肉，去皮核。用核，槌碎，浆水浸，煮熟去肉
用。脾胃虚寒者禁用。

【土楝子】
微苦，寒。泄阳明、厥阴之邪热。专主中焦乳病。配豭鼠粪、露蜂房，治已溃之乳岩。配红
枣，煮汁常饮，治未溃之乳岩。
根白皮
苦，寒。微毒。主杀虫，利大便。

【槐蕊】
景天为之使。
苦，凉。入手阳明、足厥阴经血分。除五内之邪火，祛皮肤之风热，除痢杀虫。得郁金，解
热结溲血。配桃仁，治疔疮肿痛。配栀子，治酒毒下血。佐荆穗，除风热便血。
治喉痹，炒嚼。治舌血，炒研掺。入汤药，微炒。催生，酒服。
皮
治中风拘挛，齿痛疳䘌，消痈解毒，止痛长肉。
子
苦，寒。入足厥阴经气分。脾胃湿热生痰，内虫隐见莫测，子脏血热致痛，肝气结乳为瘕，
非此不能消散。配枳壳、当归，治肠风。入牛胆阴干，明眼目。
牛乳拌蒸。脾气不足者禁用。
叶
苦，平。入足厥阴、阳明经。除牙齿诸风，及疥癣疔毒。凡小儿惊痫壮热，入药煎服，无不
见效。配桑叶、甘草，治霍乱烦闷。
胶
苦，寒。入足厥阴经。治毒风筋急，疗四肢顽痹，兼除身若虫行，腰背强硬。（破伤风多此
症。）煨熟绵裹塞耳，治风热聋闭。
汤、散、丸，煎俱可。血虚、气滞，二者禁用。
栭
即木耳
苦、辛、平。祛风破血。烧研水服，除虫心痛，止肠痔血，疗妇人阴疮。配赤石脂，治月水
不断。酒可拌炒。久服有衰精冷肾之害。

【秦皮】
苦瓠、防癸、大戟为之使。恶吴茱萸。
苦，寒、涩。入足厥阴、少阴经。治下痢崩带，疗风寒湿痹，祛肝热，点白膜。（煎汁澄
清，频点自效。秦皮能达木郁，木不郁则诸症悉除。）配滑石、川连，洗赤眼生翳；配川
连、竹叶，治眼暴赤。
怪症：田夫忽然发癞，遍身溃烂，号呼欲绝，此天蛇毒也。用秦皮煮汁一斗，二三次服之。

【合欢皮】
即夜合
甘，平。入手足太阴经。安五脏，治肺痈，又能补心脾之阴。得阿胶，治肺痿吐血。配白蜡
煎膏，长肌肉，续筋骨。配白芥子，内服外敷，治跌打折骨。
去粗皮，炒用。

【皂角】
荚如猪牙，名牙皂。
柏实为之使。畏人参、苦参、空青。恶麦门冬。伏丹砂、粉霜、硫黄、硇砂。辛、咸，温
燥。有小毒。入足厥阴、阳明经气分。开窍通关，达三焦之气，宣膀胱之滞。搜风逐痰，辟
邪化谷。配蛤蜊壳，消乳痈。佐白矾，吐风涎。佐海石，去膈上横结之痰。佐铁花，坠痰秽
上逆之气。使羊肉，治肠风。合半夏末，取鼻嚏。
去粗皮、弦、子，酥炙或蜜炙，或取汁，或烧炭用。通大肠，入蜜熬膏。阴虚痰盛，热极生
风者禁用。
子
疏五脏风热，通大便秘结。
煮熟去黄皮，煅存性用。
刺
辛，温。性锐。去风杀虫，能引诸药至痈疽溃处。
攻毒，连尖。不使疮破，去尖。

【肥皂荚】
柏实为之使。畏人参、苦参、空青。恶麦门冬。伏丹砂、粉霜、硫黄、硇砂。
辛，温。入足厥阴经。除风湿，破坚症，通关节，疗肿毒。得莱菔子，治一切痰气。
去筋膜。酥炙，烧炭，酒炒绞汁，依方法制。
核
甘，温。腥。除风热，治瘰疬。得枳壳，治里急后重。得槐实，治肠风下血。
煮熟，去皮用。

【没石子】
苦，温。入足少阴经。治肠虚冷痢，阴疮阴汗，摄精固齿，乌须发，生肌肉。配甘草，掺口
疮。
去虫食者炒研，或泡，或用浆水于沙盆中研末，焙干用。

【白话】
【川楝子】

就是金铃子。

味苦，性寒，有小毒。入足厥阴肝经。导小肠膀胱的湿热，引心包相火下行。除伤寒大热发
狂，止上下热厥暴痛。得吴茱萸，疗气痛囊肿。得破故纸、茴香，除偏坠。配延胡索，止热
厥心痛。合川芎、猪胆汁，治五疳。

清火生用，治疝煨用，治气痛酒蒸用。用肉则去皮核。用核则槌碎，浆水浸，煮熟去肉用。
脾胃虚寒的禁用。

⚠ 川楝子所含川楝素有肝毒性，过量或长期服用可致药物性肝损伤，儿童尤其敏感，必须
严格限量、不可久服。

【土楝子】

味微苦，性寒。泄阳明、厥阴的邪热。专主中焦的乳病。配公鼠粪、露蜂房，治已溃的乳岩
（乳腺癌一类）。配红枣，煮汁常饮，治未溃的乳岩。

根白皮：味苦，性寒，微毒。主杀虫，利大便。

⚠ 这里的「乳岩」就是乳腺癌一类的乳房肿块。今天有手术、放疗、化疗、内分泌与靶向
治疗等规范手段，早期治愈率很高；用鼠粪、蜂房一类拖延会错失根治时机。发现乳房肿块
请立刻去乳腺外科就诊。

【槐蕊】（槐花）

景天为它作使药。

味苦，性凉。

入手阳明、足厥阴经的血分。除五脏之邪火，祛皮肤之风热，除痢杀虫。得郁金，解热结尿
血。配桃仁，治疔疮肿痛。配栀子，治酒毒下血。佐荆芥穗，除风热便血。

治喉痹，炒后嚼服。治舌出血，炒研掺敷。入汤药，微炒。催生，酒服。

皮：治中风拘挛、齿痛疳䘌，消痈解毒，止痛长肉。

子（槐角）：味苦，性寒。入足厥阴肝经的气分。脾胃湿热生痰、内虫隐现莫测、子脏血热
致痛、肝气结聚成乳瘕，非它不能消散。配枳壳、当归，治肠风。纳入牛胆中阴干，可以明
目。

牛乳拌蒸。脾气不足的禁用。

叶：味苦，性平。入足厥阴、阳明经。除牙齿诸风，以及疥癣疔毒。

凡是小儿惊痫壮热，入药煎服，没有不见效的。配桑叶、甘草，治霍乱烦闷。

胶：味苦，性寒。入足厥阴经。治毒风筋急，疗四肢顽痹，兼治身如虫行、腰背强硬。（破
伤风多见此症。）煨熟用绵裹塞耳，治风热聋闭。

汤、散、丸、煎都可以用。血虚、气滞，这两种情况禁用。

栭（ér，槐耳）：就是槐树上的木耳。

味苦、辛，性平。祛风破血。烧研水服，除虫心痛，止肠痔出血，疗妇人阴疮。配赤石脂，
治月经不断。可以用酒拌炒。久服有衰精冷肾之害。

⚠ 「催生，酒服」不可照做，分娩必须由产科处理；「身如虫行、腰背强硬」今天要想到
破伤风，属须紧急处理的重症，须立刻急诊。

【秦皮】

苦瓠、防癸、大戟为它作使药。恶吴茱萸。

味苦，性寒而涩。入足厥阴、少阴经。治下痢崩带，疗风寒湿痹，祛肝热，点眼白膜（眼
翳）。（煎汁澄清，频频点眼自效。）

秦皮能疏达木郁，木不郁则各种症状都除。

配滑石、川连，洗赤眼生翳。配川连、竹叶，治眼暴赤。

怪症：农夫忽然发癞，遍身溃烂，号呼欲绝，这是天蛇毒。用秦皮煮汁一斗，分二三次服
下。

⚠ 这条怪症属传闻：「遍身溃烂、号呼欲绝」今天要想到重症药疹（如中毒性表皮坏死松
解症）、严重感染或烧伤，属皮肤科与烧伤科急症，须立刻抢救，喝秦皮水毫无用处。

【合欢皮】

就是夜合。

味甘，性平。入手足太阴经。安五脏，治肺痈，又能补心脾之阴。得阿胶，治肺痿吐血。配
白蜡煎膏，长肌肉，续筋骨。配白芥子，内服外敷，治跌打折骨。

去粗皮，炒用。

【皂角】

荚像猪牙的，名叫牙皂。

柏实为它作使药。畏人参、苦参、空青。恶麦门冬。能伏丹砂、粉霜、硫黄、硇砂。味辛、
咸，性温燥，有小毒。入足厥阴、阳明经的气分。

开窍通关，达三焦之气，宣膀胱之滞。搜风逐痰，辟邪化谷。配蛤蜊壳，消乳痈。佐白矾，
吐风涎。佐海石，去膈上横结之痰。佐铁花，坠痰秽上逆之气。使羊肉，治肠风。合半夏
末，吹鼻取嚏。

去粗皮、弦、子，酥炙或蜜炙，或取汁，或烧炭用。通大肠，入蜜熬膏。阴虚痰盛、热极生
风的禁用。

子：疏五脏风热，通大便秘结。

煮熟去黄皮，煅存性用。

刺（皂角刺）：味辛，性温，性锐利。去风杀虫，能引诸药到痈疽溃处。

攻毒，连尖用。不想让疮破的，去尖用。

⚠ 皂荚有小毒，所含皂苷对黏膜刺激性很强，可致呕吐、腹泻与溶血，「佐白矾吐风涎」
「合半夏末取鼻嚏」都有误吸与窒息的风险，绝不可模仿；丹砂、粉霜、硫黄、硇砂都是毒
烈矿物药，「伏」之说是古代观念。痈疽也须外科处理，不能只靠皂角刺。

【肥皂荚】

柏实为它作使药。畏人参、苦参、空青。恶麦门冬。能伏丹砂、粉霜、硫黄、硇砂。

味辛，性温。入足厥阴经。

除风湿，破坚症，通关节，疗肿毒。得莱菔子，治一切痰气。

去筋膜。酥炙、烧炭、酒炒绞汁，依方法炮制。

核：味甘，性温，腥。除风热，治瘰疬。得枳壳，治里急后重。得槐实，治肠风下血。

煮熟，去皮用。

【没石子】

味苦，性温。入足少阴经。治肠虚冷痢、阴疮阴汗，摄精固齿，乌须发，生肌肉。配甘草，
掺口疮。

去掉被虫蛀的，炒研，或水泡，或用浆水在沙盆中研末，焙干用。

【原文】
【诃黎勒】
一名诃子
苦、酸、温。入手太阴、阳明经。敛肺降火。止胎漏，疗崩带。治肾气奔豚，止痰嗽喘急，
收泻血脱肛，去心腹胀满。
得橘皮、厚朴，泄气。配乌梅、五味子，敛血。佐肉果，止水泻。佐白术，厚肠胃。六路纹
者良，或多或少，便是他种。酒蒸去核取肉用。清金行气，生用。温胃固肠，煨用。元气虚
陷者，当避其苦降之性。嗽痢初起，肺与大肠实热，俱禁用。
皮
消腹中之恶物。

【水杨枝叶】
苦，平。行气血。捣汁，治久痢赤白。
根
生捣，贴乳痈。
𣚊
即木耳
苦、辛、平。入足阳明经。调中理气。除痰涎，止反胃。
胃虚弱者禁用。

【柳枝】
苦，寒。入足阳明、厥阴经。去风热，除湿痹。
治黄疸，煮服。熨肿痛，酒煮。
叶
苦，寒。治天行热疮，疗劳瘵骨蒸。下水气，除白浊。煎汤洗诸恶疮。
阴干为末，入姜汁于铁器中调摩，治眉毛脱落。

【赤柽柳枝叶】
即西河柳
甘、咸、温。入足阳明、手太阴经。解温疫之躁乱，开肌肉之邪结。一切风火厉气，非此不
能达表。

【榆白皮】
甘，平。滑利。入手足太阳经。利诸窍，通二便，下有形留著之物。治淋肿、喘咳、不眠。
（火气下降则寐。）配归身，治堕胎下血。（火清血止。）调鸡子清，治五色丹毒。
初生荚仁作羹食，令人多睡。胃气虚寒者禁用。

【芜荑】
辛、苦、温。入手足太阴经气分。除皮肤骨节中邪气，淫淫如虫行。祛五内风湿，止大肠冷
滑，杀虫化食，在所必需。（虫因湿而生，食因寒而滞。）得槟榔，杀诸虫。配干漆，治虫
痫。配诃子、豆蔻，治小儿疳泻冷痢。配川连，治疳热生虫。（加猪胆汁、麝香，更效。）
配川连末，猪胆汁丸，疗惊喑。（风热去也。）配暖胃益血理中等药，治鳖瘕。（大如鳖，
小如钱，上侵咽，下蚀肛。）君猪脂，涂热疮。拌蜂蜜，搽湿癣。
去壳，炒。杀虫，和面炒。脾肺燥热者禁用。

【苏方木】
甘、辛、咸。入足三阴经血分。达下焦，泄大便，破死血，散痈肿，排脓止痛。得人参，疗
产后气喘。配乳香，治血风口噤。使防风，发表里风气。锉碎，酒煮浓汁入药，治跌扑血瘀
作痛。
少用和血，多用破血。血虚内痛，勿得乱投。

【棕榈】
苦、涩、平。治泻痢肠风，止崩中带下。得发炭，治吐衄。配乌贼骨，治血淋。和枯矾末，
治血崩。和蜜、茶，治肠血。（合栝蒌炭亦可。）合侧柏、卷柏炭，饭丸，止远年下血不
止。
笋、花、子皆可用，均宜烧炭调服，不入汤煎汁。痢初起者禁用。

【乌桕根白皮】
苦，凉。利水通肠，功胜大戟。配木通、槟榔，治水肿。和面作饼，治盐齁痰喘。
慢火炙黄，亦可捣用。切勿多用、久用。

【巴豆】
一名刚子
得火良。芫花为之使。畏大黄、藜芦、黄连、芦笋、酱豉、豆汁、冷水。
恶蓑草、牵牛。
辛，热，有毒。刚猛之性，走气溃坚。荡涤肠胃之积滞，驱除脏腑之阴霾，片刻间靡不奏
效。得杏仁，治积滞泄痢。得硼砂、杏仁、牙皂，水丸服，治痰哮。燃灯吹灭，以烟熏鼻，
治中风痰厥。
不去膜伤胃，不去心伤肾。炒熟，令烟尽至黑色，去油极尽用。用之不当，脏腑溃烂。中其
毒，绿豆汁解之。

【大风子】
辛，热，有毒。行水破血。取油治疮疥，有杀虫劫毒之功。得苦参，治风癞。
去壳。日久油黄勿用。最伤血分，内服害目失明，不可不慎。

【白话】
【诃黎勒】

又名诃子。

味苦、酸，性温。入手太阴、阳明经。敛肺降火。止胎漏，疗崩带。治肾气奔豚，止痰嗽喘
急，收涩泻血脱肛，去心腹胀满。

得橘皮、厚朴，泄气。配乌梅、五味子，敛血。佐肉豆蔻，止水泻。佐白术，厚肠胃。有六
路纹的为好，纹或多或少，就是别的种。酒蒸去核取肉用。清金行气生用，温胃固肠煨用。
元气虚陷的，应当避开它苦降之性。咳嗽、痢疾初起，肺与大肠有实热的，都禁用。

皮：消腹中的恶物。

【水杨枝叶】

味苦，性平。行气血。捣汁，治久痢赤白。

根：生捣，贴乳痈。

𣚊（xún）：就是杨树上的木耳。

味苦、辛，性平。入足阳明经。调中理气。除痰涎，止反胃。

胃虚弱的禁用。

【柳枝】

味苦，性寒。入足阳明、厥阴经。去风热，除湿痹。

治黄疸，煮服。熨肿痛，酒煮。

叶：味苦，性寒。治天行热疮，疗劳瘵骨蒸（结核一类的虚热）。下水气，除白浊。煎汤洗
各种恶疮。

阴干研末，在铁器中调入姜汁，外摩治眉毛脱落。

【赤柽柳枝叶】（chēngliǔ）

就是西河柳。

味甘、咸，性温。入足阳明、手太阴经。解温疫之躁乱，开肌肉之邪结。一切风火厉气，非
它不能达表。

【榆白皮】

味甘，性平，滑利。入手足太阳经。利诸窍，通大小便，下有形留著之物。治淋肿、喘咳、
不眠。（火气下降就能入睡。）配当归身，治堕胎下血。（火清则血止。）调鸡蛋清，治五
色丹毒。

初生的荚仁作羹吃，令人多睡。胃气虚寒的禁用。

⚠ 「治堕胎下血」涉及流产出血，今天属妇科急症，须立刻就医，不可自行服药。

【芜荑】

味辛、苦，性温。入手足太阴经的气分。除皮肤骨节中的邪气，那感觉像有虫在皮肤里爬
行。祛五脏风湿，止大肠冷滑，杀虫化食，在所必需。（虫因湿而生，食因寒而滞。）得槟
榔，杀诸虫。配干漆，治虫痫。配诃子、豆蔻，治小儿疳泻冷痢。配川连，治疳热生虫。
（加猪胆汁、麝香更效。）配川连末，猪胆汁为丸，疗惊喑（jīngyīn，受惊后失
音）。（风热去了。）配暖胃益血理中等药，治鳖瘕（腹中结块，大如鳖、小如钱，上侵咽
喉、下蚀肛门）。以猪脂为君，涂热疮。拌蜂蜜，搽湿癣。

去壳炒。杀虫，和面炒。脾肺燥热的禁用。

⚠ 麝香取自受保护的野生动物，今天已依法禁用。「鳖瘕」一类腹中结块的描述，今天须
做影像与内镜检查明确诊断（肿瘤、寄生虫、肠梗阻都有可能），不可按古方自治。干漆有
毒（见前条），配伍使用同样要慎重。

【苏方木】（苏木）

味甘、辛、咸。入足三阴经的血分。达下焦，泄大便，破死血，散痈肿，排脓止痛。得人
参，疗产后气喘。配乳香，治血风口噤。以防风为使，发表里风气。锉碎，酒煮浓汁入药，
治跌打血瘀作痛。

少用和血，多用破血。血虚内痛的，不要乱投。

【棕榈】

味苦、涩，性平。治泻痢肠风，止崩中带下。得发炭（人发煅成的炭），治吐血衄血。配乌
贼骨，治血淋。和枯矾末，治血崩。和蜜、茶，治肠血。（合瓜蒌炭也可以。）合侧柏、卷
柏炭，饭和为丸，止多年下血不止。

笋、花、子都可以用，都宜烧炭调服，不入汤煎汁。痢初起的禁用。

⚠ 发炭是人发煅成的炭，属古代陋习，今天不可照做；便血、血崩都要先查明原因（痔
疮、肿瘤、妇科疾病），须就医。

【乌桕根白皮】

味苦，性凉。

利水通肠，功效胜过大戟。配木通、槟榔，治水肿。和面作饼，治盐齁痰喘（因咸味引发的
哮喘）。

慢火炙黄，也可以捣用。切勿多用、久用。

⚠ 乌桕根皮是峻下逐水药，毒性不小，可致剧烈腹泻、脱水与电解质紊乱；书中「切勿多
用、久用」是很实在的提醒，今天绝不可自行服用。

【巴豆】

又名刚子。

得火为良。芫花为它作使药。畏大黄、藜芦、黄连、芦笋、酱豉、豆汁、冷水。

恶蓑草、牵牛。

味辛，性热，有毒。刚猛之性，走气溃坚。荡涤肠胃的积滞，驱除脏腑的阴霾，片刻之间无
不奏效。得杏仁，治积滞泄痢。得硼砂、杏仁、牙皂，水丸服，治痰哮。点燃灯烛后吹灭，
用烟熏鼻，治中风痰厥。

不去膜伤胃，不去心伤肾。炒熟，令烟尽至黑色，去油极尽才可用。用之不当，脏腑溃烂。
中了它的毒，用绿豆汁解。

⚠ 巴豆是剧毒的峻下药，所含巴豆油可致剧烈腹泻、脱水、电解质紊乱，甚至消化道出血
与休克，皮肤接触也会起泡溃烂；今天只作外用或极微量入成药，绝不可自行使用。书中
「燃烟熏鼻治中风痰厥」尤其危险——中风是必须立刻送医的急症（卒中的抢救有严格时间
窗），熏烟只会延误。

【大风子】

味辛，性热，有毒。行水破血。取油治疮疥，有杀虫劫毒之功。得苦参，治风癞（麻风一
类）。

去壳。日久油黄的不要用。最伤血分，内服可致失明，不可不慎。

⚠ 大风子有大毒，内服可损害视力甚至失明，绝不可内服；麻风（风癞）今天有规范的联
合化疗，可以治愈，请去皮肤科就诊。

【原文】
【桑】
桑根白皮
即桑根皮
桂心、续断、麻子为之使。忌铁。
甘、辛、寒。入手太阴经气分。泻肺火，降肺气，利二便，祛痰嗽，散瘀血，杀寸虫。又皮
主走表，治皮里膜外之水肿，除皮肤风热之燥痒。得糯米，治嗽血。配茯苓，利小便。
疏散清热，生用。入补肺药，蜜水拌炒。肺虚，小便利者，禁用，根出土生者，有毒杀人。
桑椹
甘，凉。入足少阴经血分。补水生津。和血脉，利五脏，通关窍，解酒毒。入糯米酿酒，治
水肿胀满。得生熟地，治阴虚火动。
清小肠之热，生用。通关节，酒蒸晒。补肾阴，熟地汁拌蒸晒。胃寒，大便滑，二者禁用。
桑叶
甘，寒。入手足阳明经。清西方之燥，泻东方之实。去风热，利关节，疏肝，止汗。
得生地、麦冬，治劳热。配生地、阿胶，治嗽血。
阴干，芝麻研碎拌蒸用。肝燥者禁用。
桑枝
甘、苦、平。入手太阴经。治风湿，通关节，除肺咳，利小便，散寒消食。得桂枝，治肩背
痹痛。配益母，煎膏，治紫白瘢风。
切碎炒香。治风湿，酒蒸。消食，煅炭。气虚者禁用。
桑霜
即桑树炭
辛，寒。治噎食积块。外用能钻筋透骨，为抽疔拔毒之品。配川连，洗目赤肿。配猪胆汁，
涂热毒。（中留一孔，以出毒气。）
取东引桑根带皮煅炭亦可用。

【楮实子】
一名谷实
甘，平。入足太阴经气分。益颜色，充肌肤，利阴气，通九窍，逐水明目。得茯苓，治水
臌。得大腹皮，除水肿。调井水，治喉痹。
水浸，浮者去之，酒拌蒸，焙干用。久服、多服，成骨软痿症。脾胃阴虚，肾水不足，口舌
干燥，俱禁用。
树汁
甘，平。治天行病后胀满，涂癣及蝎螫犬咬伤。
树皮
逐水。
树叶
煎汤洗恶疮瘾疹。煎汁如饧，空腹一日三服，治水肿。

【山栀】
苦，寒。入手太阴经血分。主屈曲下行。泻三焦之郁火，导痞块中之伏邪，最清胃脘之血
热。心烦懊憹，颠倒不眠，脐下血滞，小便不利，皆此治之。得滑石，治血淋溺秘。得良
姜，治寒热腹痛。得柏皮，治身热发黄。配连翘，治心经留热。（心热则赤淋。）佐柴胡、
白芍，治肝胆郁火。使生地、丹皮，治吐衄不止。
微炒去皮，水煎二十枚，治吃饭不化直出。上焦、中焦，连壳。下焦，去壳。洗去黄浆炒
用。泻火，生用。止血，炒黑。内热，用仁。表热，用皮。淋症，童便炒。退虚火，盐水
炒。劫心胃火痛，姜汁炒。热痛，乌药拌炒。清胃血，蒲黄炒。邪在表，虚火上升，二者禁
用。
山栀、丹皮、白芍、龙胆，皆泻肝家之火，其中却自有别。盖肝喜散，遏之则劲，宜用栀子
以清其气，气清火亦清。肝得辛为补，丹皮之辛，从其性以醒之，是即为补，肝受补，气展
而火亦平。肝气过散，宜白芍制之，平其性即所以泻其火，使之不得自逞。火盛肝气必实，
龙胆苦以泄其气，寒以制其火，故非实胆草勿用。如不审其究竟，而混投之，是伐其生生之
气，即使火气悉除，而人已惫矣。

【酸枣仁】
恶防己。
酸，平。入足厥阴，兼入手少阴经血分。收肝脾之液，以滋养营气。敛心胆之气，以止消
渴。补君火以生胃土，强筋骨以除酸痛。得人参、茯苓，治盗汗。（无火可用。）得生地、
五味子，敛自汗。（心火盛不用。）配辰砂、乳香，治胆虚不寐。（有火勿用。）配地黄、
粳米，治骨蒸不眠。（枣仁只用一钱。）
去壳，治不眠。炒用，治胆热不眠。生用，止烦渴虚汗。醋炒，醒脾。临时炒用恐助火，配
二冬用。肝旺烦躁，肝强不眠，（服之肝气敛，火益盛。）心阴不足，致惊悸者。（血本不
足，敛之益增烦躁。）俱禁用。
世医皆知枣仁止汗，能治不眠。岂知心火盛、汗溢不止，胆气热、虚烦不眠，阴虚痨瘵症，
有汗出上焦而终夜不寐者，用此治之，寐不安，而汗更不止。

【白话】
【桑】

桑根白皮：就是桑根皮。

桂心、续断、麻子为它作使药。忌铁。

味甘、辛，性寒。入手太阴经的气分。泻肺火，降肺气，利大小便，祛痰嗽，散瘀血，杀寸
白虫。又因为皮主走表，治皮里膜外之水肿，除皮肤风热的燥痒。得糯米，治嗽血。配茯
苓，利小便。

疏散清热，生用。入补肺药，蜜水拌炒。肺虚、小便通利的，禁用。根露出土面而生的，有
毒杀人。

⚠ 「根出土者有毒杀人」提示品种与部位很关键，桑白皮须用正规饮片，自行挖树皮煎服
不可取。

桑椹：味甘，性凉。入足少阴经的血分。补水生津。和血脉，利五脏，通关窍，解酒毒。入
糯米酿酒，治水肿胀满。得生熟地，治阴虚火动。

清小肠之热，生用。通关节，酒蒸晒。补肾阴，熟地汁拌蒸晒。胃寒、大便滑泻，这两种情
况禁用。

桑叶：味甘，性寒。入手足阳明经。清西方之燥，泻东方之实。去风热，利关节，疏肝，止
汗。

得生地、麦冬，治劳热。配生地、阿胶，治嗽血。

阴干，用芝麻研碎拌蒸用。肝燥的禁用。

桑枝：味甘、苦，性平。入手太阴经。治风湿，通关节，除肺咳，利小便，散寒消食。得桂
枝，治肩背痹痛。配益母草，煎膏，治紫白癜风。

切碎炒香。治风湿，酒蒸。消食，煅炭。气虚的禁用。

桑霜：就是桑树炭。

味辛，性寒。治噎食积块。外用能钻筋透骨，是抽疔拔毒之品。配川连，洗目赤肿。配猪胆
汁，涂热毒。（中间留一孔，以出毒气。）

取东向桑根带皮煅炭也可以用。

⚠ 「钻筋透骨」的拔毒药腐蚀性很强，外敷可造成深部组织损伤；疔疮今天须外科切开引
流并用抗生素。

【楮实子】（chǔshízǐ）

又名谷实。

味甘，性平。入足太阴经的气分。益颜色，充肌肤，利阴气，通九窍，逐水明目。得茯苓，
治水臌（腹水）。得大腹皮，除水肿。调井水，治喉痹。

水浸，浮的去掉，酒拌蒸，焙干用。久服、多服，会成骨软痿症。脾胃阴虚、肾水不足、口
舌干燥，都禁用。

树汁：味甘，性平。治天行病后胀满，涂癣及蝎螫、犬咬伤。

树皮：逐水。

树叶：煎汤洗恶疮瘾疹。煎汁如饴糖，空腹一日三服，治水肿。

⚠ 用树汁、树叶治水肿、蝎螫、犬咬，今天都不可取：水肿须查明心、肾、肝的病因；犬
咬伤必须立刻冲洗伤口，并尽快接种狂犬疫苗与免疫球蛋白。

【山栀】（栀子）

味苦，性寒。入手太阴经的血分。主屈曲下行。泻三焦的郁火，导痞块中的伏邪，最清胃脘
的血热。心烦懊憹、颠倒不眠、脐下血滞、小便不利，都用它治。

得滑石，治血淋尿闭。得良姜，治寒热腹痛。得柏皮，治身热发黄。配连翘，治心经留热。
（心热则小便赤涩淋痛。）佐柴胡、白芍，治肝胆郁火。使生地、丹皮，治吐血衄血不止。

微炒去皮，水煎二十枚，治吃饭不化、吃下即直出。治上焦、中焦，连壳。治下焦，去壳。
洗去黄浆炒用。泻火，生用。止血，炒黑。内热，用仁。表热，用皮。淋证，童便炒。退虚
火，盐水炒。劫心胃火痛，姜汁炒。热痛，乌药拌炒。清胃血，蒲黄炒。邪在表、虚火上
升，这两种情况禁用。

栀子、丹皮、白芍、龙胆，都泻肝家之火，其中却自有分别。肝喜条达而恶抑郁，遏之则劲
急，宜用栀子以清其气，气清则火亦清。

肝以辛为补，丹皮之辛，顺其性以醒之，这就是补；肝受补，气舒展而火亦平。肝气过散，
宜用白芍制之，平其性就是泻其火，使它不得自逞。火盛则肝气必实，龙胆以苦泄其气、以
寒制其火，所以不是实火就不要用龙胆。如果不审其究竟而混投，就是砍伐它的生生之气，
即使火气全除，人也已经疲惫了。

⚠ 童便炒属古代陋习，今天不可照做。作者这一段论「泻肝火四药之别」是全书最见功力
的文字之一：同是清肝火，栀子清气、丹皮辛散、白芍柔制、龙胆苦泄，各有其位，混用反
而伐伤生气，这个道理今天依然成立。

【酸枣仁】

恶防己。

味酸，性平。入足厥阴，兼入手少阴经的血分。收肝脾之液，以滋养营气。敛心胆之气，以
止消渴。补君火以生胃土，强筋骨以除酸痛。得人参、茯苓，治盗汗。（无火的可用。）得
生地、五味子，敛自汗。（心火盛的不用。）配辰砂、乳香，治胆虚不眠。（有火的勿
用。）配地黄、粳米，治骨蒸不眠。（枣仁只用一钱。）

去壳，治不眠。炒用，治胆热不眠。生用，止烦渴虚汗。醋炒，醒脾。临时炒用恐怕助火，
可配天冬麦冬用。肝旺烦躁、肝强不眠（服之肝气收敛，火更盛）、心阴不足而惊悸的（血
本不足，收敛反而更增烦躁），都禁用。

世上的医生都知道枣仁止汗，能治失眠。岂知心火盛而汗溢不止、胆气热而虚烦不眠、阴虚
痨瘵症中汗出上焦而整夜不寐的，用它去治，睡不安稳，汗更不止。

⚠ 辰砂就是朱砂，是含汞矿物药，「配辰砂、乳香治胆虚不眠」绝不可照做。作者强调枣
仁并非人人可用——肝火、心火盛的服之反而加重，这是很中肯的提醒；长期失眠今天要先
查明原因（焦虑抑郁、睡眠呼吸暂停、药物与生活方式），请去睡眠门诊就诊。

【原文】
【蕤仁】
甘，微寒。入手少阴、足太阴、厥阴经。破心气，下结痰，治鼻衄，疗目疾。凡心肝脾血分
病由风热者所需。水浸去皮尖，研用。治好眠，生用。治不眠，熟用。用通草少加芒硝水，
煮一伏时，研膏入药。
川连、蕤仁等分，研膏，取无蚛干枣二枚，割去下头，取出核，以二物，填入于中，仍以割
去者合定，用薄绵裹之，盛茶杯置银器中，文武火煎取一鸡子大，再以绵滤之，收点眼疾，
无不神效。

【山茱萸】
蓼实为之使。恶桔梗、防风、防己。
酸，温。入足厥阴、少阴经血分。收少阳之火，滋厥阴之液，补肾温肝，固精秘气。暖腰
膝，缩小便，敛内风，涩阴汗，除面疱，止遗泄。
去核酒蒸，带核则滑精。命门火盛，（服之助火精遗。）阴虚血热，肝强脾弱，（木克土则
泻。）小便不利，四者禁用。

【金樱子】
甘、涩、微酸，性温。入足少阴经血分。固精秘气，止血生津。治虚痢，收虚汗，敛虚火，
平虚嗽，定虚喘，疗怔忡。得人参、熟地，治精从便出。配芡实、莲子，治阴虚作泻。
霜熟时采用，不及时反令人泻。去毛刺用。不当涩而涩之，令人减食。（隧道不能通畅
也。）

【郁李仁】
忌面及牛马肉。
辛、苦、甘、酸。入足太阴经气分。开幽门，下结气，导大肠之结，利周身之水。得酒煮饮
醉，治目不闭。（此因悸病也。目系内连肝胆，胆受惊气而然。）
去壳研用。去惊风，酒炒。大便不实者禁用。
邪气结于胃府，用下药而不下，此幽门未开也。惟郁李开之，邪气自流而下。再者，惊恐后
寒热如疟，治疟之剂不效，此惊气结于胆下，胆因气积，横而不垂。惟郁李去胆下之惊气，
以散其结，则寒热自除。是郁李之用，不仅如麻仁之为润剂也。

【女贞子】
甘、苦、凉。入足少阴经。养阴气，平阴火。一切烦热骨蒸，虚汗便血，目泪虚风，因火而
致者，得此治之，自无不效。其能黑须发，善行水，乃补肾补脾之力也。配补脾暖胃药，不
致腹痛作泻。
洗去衣皮，酒拌蒸，晒干用。淡盐水拌炒亦可。脾胃虚寒，肾阳不足，津液不足，内无虚
热，四者禁用。
叶
微苦。除风散血，消肿定痛。
捣汁，含浸舌肿胀出。

【卫矛】
即鬼箭羽
苦，寒。破血杀虫。去蛊疰，消风毒之肤肿。得归尾、延胡，治儿枕硬痛。配穿山甲，治疟
日发。去赤毛，酥炙。

【南烛子】
即乌米饭
酸、甘、平、微凉。入足少阴经血分。强筋骨，摄精气。得桑椹，助肾阴。配生地，治阴
火。
润肠，蜜水拌蒸。去风火，酒拌蒸。补肾，盐水拌蒸。脾胃虚寒者禁用。（亦有用之而不泄
者，以酸敛故也。）
根、叶
止热。除盗汗，益气力。烧研，热水调服一钱，下误吞铜铁。

【五茄皮】
远志为之使。畏元参、蛇皮。
辛、苦、温。入足厥阴、少阴经气分。去风湿之在骨节，逐瘀血之在皮肤。除寒痛，止遗
沥，杀阴虫，疗疝气。得牛膝、木瓜，治脚痹拘挛。配丹皮、当归、赤芍，治妇人血风劳。
饮酒生痰火者，酒浸啜之。肺气虚，水不足，二者禁用。

【白话】
【蕤仁】（ruírén）

味甘，性微寒。入手少阴、足太阴、厥阴经。破心气，下结痰，治鼻出血，疗目疾。凡是心
肝脾血分由风热所致的病，都需要它。水浸去皮尖，研用。治嗜睡，生用。治失眠，熟用。
用通草少加芒硝水，煮一伏时，研膏入药。

黄连、蕤仁等分研膏，取没有被虫蛀的干枣二枚，割去下头，取出枣核，把二物填入其中，
再把割下的部分合定，用薄绵裹好，盛在茶杯里放在银器中，文武火煎取一鸡蛋大的量，再
用绵滤过，收起点眼疾，无不神效。

⚠ 这种「填入红枣、银器煎膏点眼」的制法今天无法保证无菌，点眼可致角膜感染甚至失
明；眼疾请去眼科就诊。

【山茱萸】

蓼实为它作使药。恶桔梗、防风、防己。

味酸，性温。入足厥阴、少阴经的血分。收少阳之火，滋厥阴之液，补肾温肝，固精秘气。

暖腰膝，缩小便，敛内风，涩阴汗，除面疱，止遗泄。

去核酒蒸，带核反而滑精。命门火盛（服之助火而遗精）、阴虚血热、肝强脾弱（木克土则
泄泻）、小便不利，这四种情况禁用。

【金樱子】

味甘、涩、微酸，性温。入足少阴经的血分。固精秘气，止血生津。治虚痢，收虚汗，敛虚
火，平虚嗽，定虚喘，疗怔忡。得人参、熟地，治精从大便而出。配芡实、莲子，治阴虚作
泻。

霜熟时采收，不及时反而令人泄泻。去毛刺用。不当涩而涩之，会令人减少饮食。（因为隧
道不能通畅。）

【郁李仁】

忌面及牛马肉。

味辛、苦、甘、酸。入足太阴经的气分。

开幽门，下结气，导大肠之结，利周身之水。用酒煮后饮至微醉，治目不能闭。（这是因为
惊悸之病：目系内连肝胆，胆受惊气所致。）

去壳研用。去惊风，酒炒。大便不实的禁用。

邪气结于胃腑，用下药而不下，这是幽门未开。只有郁李能开它，邪气自然流下。再者，惊
恐之后寒热如疟，用治疟的药剂不效，这是惊气结于胆下，胆因气积而横而不垂。只有郁李
能去胆下的惊气，以散其结，寒热自除。所以郁李的用处，不只是像麻仁那样的润剂。

【女贞子】

味甘、苦，性凉。入足少阴经。养阴气，平阴火。一切烦热骨蒸、虚汗便血、目泪虚风，因
火而致的，用它治之，自无不效。

它能黑须发、善于行水，是补肾补脾的力量。配补脾暖胃药，就不致腹痛作泻。

洗去衣皮，酒拌蒸，晒干用。淡盐水拌炒也可以。脾胃虚寒、肾阳不足、津液不足、内无虚
热，这四种情况禁用。

叶：味微苦。除风散血，消肿定痛。

捣汁，含浸治舌体肿胀伸出。

【卫矛】

就是鬼箭羽。

味苦，性寒。破血杀虫。去蛊疰，消风毒之肤肿。得当归尾、延胡索，治儿枕硬痛（产后小
腹硬痛）。配穿山甲，治疟每日发作。去赤毛，酥炙。

⚠ 穿山甲取自受保护的野生动物，今天已依法禁用，请用其他药物替代；疟疾有规范的抗
疟药，请去感染科就诊。

【南烛子】

就是乌米饭。

味酸、甘，性平而微凉。入足少阴经的血分。强筋骨，摄精气。得桑椹，助肾阴。配生地，
治阴火。

润肠，蜜水拌蒸。去风火，酒拌蒸。补肾，盐水拌蒸。

脾胃虚寒的禁用。（也有用了不泄泻的，因为酸敛的缘故。）

根、叶：止热。除盗汗，益气力。烧研，热水调服一钱，可下误吞的铜铁。

⚠ 误吞异物属急症，须去消化内科做内镜取出，靠服药「打下」毫无依据，还可能造成穿
孔。

【五茄皮】（五加皮）

远志为它作使药。畏元参、蛇皮。

味辛、苦，性温。入足厥阴、少阴经的气分。去骨节中的风湿，逐皮肤中的瘀血。除寒痛，
止遗沥，杀阴虫，疗疝气。得牛膝、木瓜，治脚痹拘挛。配丹皮、当归、赤芍，治妇人血风
劳。饮酒而生痰火的，酒浸后小口饮之。

肺气虚、水不足，这两种情况禁用。

⚠ 五加皮必须看清品种：中药里另有「香加皮」（杠柳皮），含强心苷类成分，误用可致
心律失常甚至死亡，二者不能混用；购药请走正规渠道，由医师处方。

【原文】
【枸杞子】
味甘，微温而润。入足少阴，兼厥阴经血分。补肝经之阴，益肾水之阳。退虚热，益精气，
解消渴，去湿风，强筋骨，利二便，下胸胁气，疗痘风眼，止阴虚腰痛，疗肝虚目暗。得麦
冬，治干咳。得北五味，生心液。配椒、盐，理肾而除气痛。佐术、苓，补阴而不滑泄。
甘草汤浸，或好酒浸蒸。恐温热，童便拌蒸。大便滑泄，肾阳盛而遗泄，二者禁用。
怪症：胁破肠出，臭秽异常，急用香油摸肠送入，煎杞子加人参服之，再吃羊肾粥，十日而
效。
苗、叶
名天精草
伏砒砂。
甘、苦、凉。清上焦心肺客热，代茶止渴。
地骨皮
即杞子根皮
制硫黄、丹砂。
味淡，性寒。入足少阴、手太阴经血分。降肺中伏火，泻肾虚热。上除风热头风，中平胸胁
肝痛，（肝火熄，痛自止。）下利大小肠秘，（热清便自行。）除无定之虚邪，退有汗之骨
蒸。得生地、甘菊，益肝肾阴血。配青蒿，退虚热。得麦冬、小麦，治骨节虚燔。配红花研
末，敷足趾鸡眼，作痛作疮。君生地，治带下。（湿热去也。）
鲜者，同鲜小蓟煎汁洗，治下疳。鲜者捣碎，煎浓汤淋洗恶疮。脓血不止，更以细白穰贴之
即愈。
去骨热，甘草汤浸一宿，焙干用。刮去粗皮，取细白穰，可贴疮。中寒者禁用。

【黄荆根】
即牡荆
防己为之使。畏石膏。
苦、微辛。入手少阴经。治心风、头风，肢体诸风，解肌发汗。用叶并嫩头捣烂，罨毒蛇螫
伤，洪肿发泡。（捣取汁频涂，亦效。）配荆芥、荜茇，煎水，漱风牙痛。

【荆沥】
辛、甘。入手少阴经。除风热，开经络，导痰涎，行血气，止消渴，解热痢。治心闷发热，
头风旋运目眩，心头洋洋欲吐，中风失音，痰迷心窍，小儿心热惊痫。配竹沥、姜汁，治风
热、风痰。（气虚不能食者用淡竹沥，气实能食者用黄荆沥。）
取沥法：用新采黄荆茎截尺余长，架于两砖上，中间烧火炙之，两头以器承取。热服，或入
药中。令人不睡，气虚食少者忌用。

【蔓荆子】
恶乌头、石膏。
辛、苦、微温。入足太阳、厥阴经气分。搜肝风，祛寒湿，除头痛，止睛疼，利九窍，杀白
虫，治湿痹拘挛，疗脑鸣齿痛。配马蔺，治喉痹口噤。配蒺藜，治皮痹不仁。
去膜拷碎，酒蒸用，或酒拌炒用。胃虚，（服之恐致痰疾。）血虚头痛，二者禁用。

【紫荆皮】
苦，寒。入足厥阴经血分。活血行气，消肿解毒。治经水凝涩，疗小便不通。配老酒，治产
后诸淋。酒拌炒用。

【木槿根皮】
甘、滑、微寒。入手阳明、太阳经。润燥活血。治赤白带下，疗肠风久痢，除湿热，利小
便，擦顽癣，杀疮虫。擦癣，肥皂水浸，或浸汁磨雄黄尤妙。
花
甘、平、滑。治症与根皮同。配糯米，治反胃吐食。

【芙蓉花】
微辛，平。清肺凉血，散热解毒。消肿，排脓，止痛。配莲房炭，治经血不止。得生赤小豆
末，和蜜捣涂一切疮毒。（留头频换。）
或鲜捣，或阴干研末用。
根、叶、皮
治症与花同。

【山茶花】
苦、微辛，温。入血分。治肠风下血，吐咯衄血。研末调麻油，涂汤火伤。入童便、姜汁及
酒调服，可代郁金。
取红者，阴干用。

【密蒙花】
甘、平、微寒。入足厥阴经。去肝家之燥热，消风眼之赤脉，青盲及疳气攻目，亦可施治。
配川柏根，治障翳。酒浸，取出晒干，蜜蒸用。

【白话】
【枸杞子】

味甘，性微温而润。入足少阴，兼厥阴经的血分。补肝经之阴，益肾水之阳。退虚热，益精
气，解消渴，去湿风，强筋骨，利大小便，下胸胁气，疗痘风眼，止阴虚腰痛，疗肝虚目
暗。得麦冬，治干咳。得北五味，生心液。配椒、盐，理肾而除气痛。佐白术、茯苓，补阴
而不滑泄。

甘草汤浸，或好酒浸蒸。怕它温热，童便拌蒸。大便滑泄、肾阳盛而遗泄，这两种情况禁
用。

怪症：胁破肠出，臭秽异常，急用香油抹肠送入，煎枸杞子加人参服之，再吃羊肾粥，十日
而效。

⚠ 童便拌蒸属古代陋习，今天不可照做。这条「怪症」描述的是开放性外伤、肠管脱出，
属最紧急的外科情况：须立刻呼叫急救，用无菌敷料覆盖、不要自行还纳，绝不可灌药了
事。

苗、叶：名叫天精草。

能伏砒砂（砒石、硇砂）。

味甘、苦，性凉。清上焦心肺的客热，代茶止渴。

地骨皮：就是枸杞的根皮。

能制硫黄、丹砂。

味淡，性寒。入足少阴、手太阴经的血分。降肺中伏火，泻肾中虚热。上除风热头风，中平
胸胁肝痛（肝火熄，痛自止），下利大小肠秘结（热清则大便自行），除无定之虚邪，退有
汗之骨蒸。得生地、甘菊，益肝肾阴血。配青蒿，退虚热。得麦冬、小麦，治骨节虚热燔
灼。配红花研末，敷足趾鸡眼作痛作疮。以生地为君，治带下。（湿热去了。）

鲜的，同鲜小蓟煎汁洗，治下疳。鲜的捣碎，煎浓汤淋洗恶疮。脓血不止，更用细白穰贴上
即愈。

去骨热，甘草汤浸一夜，焙干用。刮去粗皮，取细白穰，可以贴疮。中寒的禁用。

⚠ 砒石、硇砂、硫黄、丹砂都是毒烈矿物药，「伏」「制」是古代药物相制的观念，绝不
可据此服食矿物药。

【黄荆根】

就是牡荆。

防己为它作使药。畏石膏。

味苦、微辛。入手少阴经。治心风、头风、肢体诸风，解肌发汗。用叶并嫩头捣烂，罨敷毒
蛇螫伤所致的红肿发泡。（捣取汁频频涂，也有效。）配荆芥、荜茇，煎水，漱风牙痛。

⚠ 毒蛇咬伤必须立刻制动、绑扎，并尽快注射抗蛇毒血清；外敷草药毫无用处，只会延误
抢救。

【荆沥】

味辛、甘。入手少阴经。除风热，开经络，导痰涎，行血气，止消渴，解热痢。治心闷发
热、头风旋运目眩、心头漾漾欲吐、中风失音、痰迷心窍、小儿心热惊痫。配竹沥、姜汁，
治风热、风痰。（气虚不能食的用淡竹沥，气实能食的用黄荆沥。）

取沥法：用新采的黄荆茎截成一尺多长，架在两块砖上，中间烧火炙之，两头用器皿承接。

热服，或入药中。令人不睡，气虚食少的忌用。

【蔓荆子】

恶乌头、石膏。

味辛、苦，性微温。入足太阳、厥阴经的气分。搜肝风，祛寒湿，除头痛，止睛疼，利九
窍，杀白虫，治湿痹拘挛，疗脑鸣齿痛。配马蔺，治喉痹口噤。配蒺藜，治皮痹不仁。

去膜打碎，酒蒸用，或酒拌炒用。胃虚（服了恐怕致痰疾）、血虚头痛，这两种情况禁用。

【紫荆皮】

味苦，性寒。入足厥阴经的血分。活血行气，消肿解毒。治经水凝涩，疗小便不通。配老
酒，治产后诸淋。酒拌炒用。

【木槿根皮】

味甘、滑，性微寒。入手阳明、太阳经。润燥活血。

治赤白带下，疗肠风久痢，除湿热，利小便，擦顽癣，杀疮虫。擦癣用肥皂水浸，或浸汁磨
雄黄更好。

花：味甘、平、滑。主治与根皮同。配糯米，治反胃吐食。

⚠ 雄黄是含砷毒物，磨汁涂皮肤可致中毒与皮肤损害，绝不可照做；顽癣今天有规范的抗
真菌药。

【芙蓉花】

味微辛，性平。清肺凉血，散热解毒。消肿，排脓，止痛。配莲房炭，治经血不止。得生赤
小豆末，和蜜捣涂一切疮毒。（留出头，频频更换。）

或鲜捣，或阴干研末用。

根、叶、皮：主治与花相同。

【山茶花】

味苦、微辛，性温。入血分。治肠风下血，吐血咯血衄血。研末调麻油，涂汤火伤。入童
便、姜汁及酒调服，可以代郁金。

取红的，阴干用。

⚠ 童便入药属古代陋习，今天不可照做。

【密蒙花】

味甘、平，性微寒。入足厥阴经。

去肝家之燥热，消风眼之赤脉，青盲及疳气攻目，也可以施治。配黄柏根，治障翳。酒浸，
取出晒干，蜜蒸用。

【原文】
【白茯苓】
得甘草、防风、芍药、麦门冬、紫石英，疗五脏。马蔺为之使。畏地榆、秦艽、牡蒙、龟
甲、雄黄。恶白蔹。忌米醋、酸物。
甘、淡、平。入手足少阴、太阴、太阳经气分。性上行而下降，通心气以交肾，开腠理，益
脾胃。除呕逆，止泄泻，消水肿，利小便。除心下结痛，烦满口干，去胞中积热，腰膝痹
痛，及遗精、淋浊、遗溺、带下，概可治之。（以其能利三阴之枢纽，故治无不宜。）得人
参，通胃阳。得白术，逐脾水。得艾叶，止心汗。得半夏，治痰饮。得木香，治泄痢不止。
配黄蜡，治浊遗带下。君川连、花粉，治上盛下虚之消渴。加朱砂，镇心惊。（能利心经之
热，故可治惊。）
去皮。补阴，人乳拌蒸。利水，生用。补脾，炒用。研细入水，浮者是其筋膜，误服之损
目。上热阳虚，（虚阳上浮，故热。）气虚下陷，心肾虚寒，汗多血虚，水涸口干，阴虚下
陷，痘疹贯浆，俱禁用。
怪症：手十指节断坏，惟有筋连，无节肉，出虫如灯心，长数寸，遍身绿毛卷，名曰血余。
以茯苓、胡黄连煎汤饮之愈。
皮
专行水，治水肿肤胀。（肿而烦渴，属阳水，宜五皮饮。若溏而不渴，属阴水，宜实脾，不
应利水。）配椒目，治水肿尿涩。
赤茯苓
甘、淡、平。入手少阴、太阳经气分。专利湿热。
茯神
抱松根生者
得、使、畏、恶、忌，与白茯苓同。
主治与茯苓同，但茯神入心之用多。治心虚健忘，疗虚眩，安神志。较茯苓之淡渗稍差，然
总属渗泄之物，心无火而口干者，不宜轻用。得灯草，退心火。配金银，镇惊悸。配竹茹，
利惊痰。佐沉香，消阴气。使远志，逐心邪。使菖蒲，散心气。
去皮、木用。恐燥，人乳拌蒸。
黄松节
即茯神中木
苦，温。治骨风，疗健忘，止指节痛，除血中湿。配乳香、木瓜，治筋挛疼痛。
好酒浸透用。血虚者禁用。

【琥珀】
甘，平。入手少阴、足厥阴经气分。达命门，利水道。散瘀破坚，宁神定魄。得朱砂，治胎
惊。配朱砂、全蝎，治胎痫。佐大黄、鳖甲，下恶血。和鹿葱，治淋沥。
手心摩热能拾芥者真。研粉，滚水泡候冷，凝如石花，冲药用。肾虚溲不利者禁用。

【猪苓】
淡、苦。入足少阴、太阳经。去心中水湿之懊憹，分疟疾阴阳之交并。（能于阳中降阴。）
目昏，无湿而渴，二者禁用。（泻水故也。）
王损庵治疟，每加猪苓于汤药中。以阴阳上下交争，遂致寒热更作，用升、柴升阴中之阳，
用知、苓降阳中之阴。外加猪苓一味，理上焦而开腠理，使邪气外达也。

【雷丸】
厚朴、芫花、荔实为之使。恶葛根、萹蓄。
苦，寒。有小毒。入手足阳明经。燥脾除热，消积杀虫。（湿热除，虫之巢穴自倒。）甘草
汁浸，酒拌蒸，或泡用。色赤者杀人。
怪症：皮肉生虫，行如蟹走，声如孩啼，此筋肉之化。用雷丸合雄黄各一两，为末，掺猪肉
上炙熟食之。

【桑上寄生】
忌火。
苦，平。入足厥阴经。去风湿，益血脉。主崩漏，散疮疡，安胎下乳，兼治胎产余疾。配阿
胶，治胎动腹痛。配芎、防，治下痢脓血。
桑上节间生出，缠附桑枝者，名寄生。折断有深黄色者真。杂树上生者多害人。

【柳上寄生】
苦，平。捣汁服，治膈气刺痛。

【白话】
【白茯苓】

得甘草、防风、芍药、麦门冬、紫石英，能疗五脏。马蔺为它作使药。畏地榆、秦艽、牡
蒙、龟甲、雄黄。恶白蔹。忌米醋与酸物。

味甘、淡，性平。入手足少阴、太阴、太阳经的气分。性上行而下降，通心气以交于肾，开
腠理，益脾胃。除呕逆，止泄泻，消水肿，利小便。除心下结痛、烦满口干，去膀胱中积
热、腰膝痹痛，以及遗精、淋浊、遗尿、带下，一概可以治之。（因为它能通利三阴的枢
纽，所以治无不宜。）得人参，通胃阳。得白术，逐脾水。得艾叶，止心汗。得半夏，治痰
饮。得木香，治泄痢不止。配黄蜡，治白浊遗精带下。以川连、花粉为君，治上盛下虚的消
渴。

加朱砂，镇心惊。（能利心经之热，所以可以治惊。）

去皮。补阴，人乳拌蒸。利水，生用。补脾，炒用。研细放入水中，浮的是它的筋膜，误服
损目。上热阳虚（虚阳上浮，所以发热）、气虚下陷、心肾虚寒、汗多血虚、水涸口干、阴
虚下陷、痘疹贯浆，都禁用。

怪症：两手十指指节断坏，只有筋相连，没有节与肉，爬出像灯心一样的虫，长数寸，遍身
绿毛卷曲，名叫血余。用茯苓、胡黄连煎汤饮之而愈。

⚠ 朱砂是含汞矿物药，「加朱砂镇心惊」绝不可照做；人乳拌蒸属古代陋习。这条「怪
症」请当奇闻读——「十指节断坏、出虫如灯心」在今天要想到严重的感染、坏疽或寄生虫
病，须立刻就医。

皮（茯苓皮）：专于行水，治水肿肤胀。（肿而烦渴，属阳水，宜用五皮饮；如果大便溏而
不渴，属阴水，宜实脾，不应利水。）配椒目，治水肿小便涩少。

赤茯苓：味甘、淡，性平。入手少阴、太阳经的气分。

专于利湿热。

茯神：抱松根而生的。

得、使、畏、恶、忌，都与白茯苓相同。

主治与茯苓相同，但茯神入心的作用更多。治心虚健忘，疗虚眩，安神志。较茯苓的淡渗之
力稍差，但总属渗泄之物，心中无火而口干的不宜轻用。得灯心草，退心火。配金银，镇惊
悸。配竹茹，利惊痰。佐沉香，消阴气。使远志，逐心邪。使菖蒲，散心气。

去皮与木用。怕它燥，人乳拌蒸。

黄松节：就是茯神中的木。

味苦，性温。治骨风，疗健忘，止指节疼痛，除血中之湿。配乳香、木瓜，治筋挛疼痛。

用好酒浸透用。血虚的禁用。

【琥珀】

味甘，性平。入手少阴、足厥阴经的气分。达命门，利水道。

散瘀破坚，宁神定魄。得朱砂，治胎惊。配朱砂、全蝎，治胎痫。佐大黄、鳖甲，下恶血。
和鹿葱（萱草），治淋沥。

在手心摩热后能吸起芥子的是真品。研成粉，滚水泡后待冷，凝成石花一样，冲药用。肾虚
而小便不利的禁用。

⚠ 朱砂含汞，「得朱砂治胎惊」「配朱砂、全蝎治胎痫」绝不可照做，婴幼儿对汞尤其敏
感；小儿惊厥属急症，须立刻查明原因（热性惊厥、癫痫、颅内感染等）并就医。

【猪苓】

味淡、苦。入足少阴、太阳经。去心中水湿所致的懊憹，分消疟疾阴阳之交争。（能在阳中
降阴。）目昏、无湿而口渴，这两种情况禁用。（因为它泻水。）

王损庵治疟，常在汤药中加猪苓。因为阴阳上下交争，致使寒热交替发作，用升麻、柴胡升
阴中之阳，用知母、茯苓降阳中之阴。外加猪苓一味，理上焦而开腠理，使邪气外达。

【雷丸】

厚朴、芫花、荔实为它作使药。恶葛根、萹蓄。

味苦，性寒，有小毒。入手足阳明经。燥脾除热，消积杀虫。（湿热一除，虫的巢穴自
倒。）甘草汁浸，酒拌蒸，或泡用。色赤的杀人。

怪症：皮肉里生虫，爬起来像蟹走，声音像小孩啼哭，这是筋肉之化。用雷丸、雄黄各一
两，研末，掺在猪肉上炙熟吃下。

⚠ 雷丸有小毒，色赤的更毒；雄黄是含砷毒物，这条「掺猪肉炙熟食之」绝不可照做。所
谓「皮肉生虫、声如孩啼」，今天要想到寄生虫病（囊虫病、蝇蛆病一类）或精神症状，须
就医检查；驱虫今天有安全有效的专用药。

【桑上寄生】

忌火。

味苦，性平。入足厥阴经。去风湿，益血脉。主崩漏，散疮疡，安胎下乳，兼治胎产余疾。
配阿胶，治胎动腹痛。配川芎、防风，治下痢脓血。

生在桑枝节间、缠附于桑枝的，名叫寄生。折断有深黄色的为真。杂树上生的多害人。

⚠ 「杂树上生者多害人」讲的就是品种辨别，今天桑寄生须用正规饮片；孕期用药尤其要
谨慎，胎动腹痛请先去产科就诊。

【柳上寄生】

味苦，性平。捣汁服，治膈气刺痛。

【译注】
这一节是卷七木部的开篇，收的是乔木类与树脂香料类药：前半是柏、松、杉、桂、辛夷、
沉香、丁香、檀香、降真香，后半是乌药、枫香脂、乳香、没药、血竭、安息香、苏合香、
冰片、樟脑、阿魏、芦荟、胡桐泪。作者的编排仍按气类：先木本，后香脂。

今天看，这一节里仍然常用且确有药理依据的不少：桂枝是《伤寒论》的主药之一，现代证
实桂皮醛有解热、镇痛、扩张血管的作用；柏子仁养心安神、润肠通便，侧柏叶凉血止血
（现代证实有止血与镇咳作用）；辛夷通鼻窍，是治鼻炎、鼻窦炎的常用药，现代证实有抗
过敏与抗炎作用；乳香、没药活血止痛，其树脂成分有明确的抗炎镇痛作用，至今是伤科与
外科的常用组合；乌药、沉香、檀香理气止痛，也都还在使用；芦荟外用护肤、内服泻下，
其所含蒽醌类成分确有泻下作用。

必须回避的：⚠ 朱砂（乳香、樟脑、阿魏、芦荟条）是含汞矿物药，反复出现、绝不可内
服；⚠ 黄丹（胡桐泪条）含铅，胆矾（乳香条）有腐蚀性，樟脑有毒（婴幼儿尤其敏
感），冰片内服须限量；⚠ 虎骨（没药条）、麝香（冰片条）都取自受保护的野生动物，
已依法禁用；⚠ 童便（没药条）、人乳（松花条）、马通汁（侧柏叶条）这类以人身与动
物之物入药，属古代陋习。另外「佐枳壳令胎滑易产」一类催产法极度危险，分娩必须去医
院。

还有几点值得记住：作者说肉桂入煎须后下、「煎五六沸即倾出」，与现代认识（挥发油久
煎易失）完全吻合；说乳香、没药「勿专恃散血活血之剂」，强调痛与肿要先辨虚实，是很
清醒的提醒。至于「怪症：舌出五六寸」请当奇闻读，这类表现今天须查明舌部水肿、肿瘤
或代谢疾病；「磨水灌下能治猫犬百病」这类跨物种的用法，今天看也没有依据。

这一节是卷七木部的中段，收的是树皮类与果实类药：黄柏、厚朴、杜仲、椿樗白皮、干
漆、梓白皮、海桐皮，以及川楝子、槐花槐角、秦皮、合欢皮、皂角、肥皂荚、没石子。作
者的写法很统一，一味药先讲性味归经，再讲主治，再讲「得配」，最后讲炮制与禁忌。

今天看，这一节里最有实用价值的：黄柏清热燥湿、泻火解毒，现代证实其所含小檗碱有抗
菌、抗炎与降血糖作用，是治湿热下注（尿路感染、带下、湿疹）的常用药；厚朴燥湿消
痰、下气除满，厚朴酚有明确的抗炎与调节胃肠动力的作用；杜仲补肝肾、强筋骨，现代证
实有降压与促进骨形成的作用；川楝素确实有驱蛔作用，但肝毒性必须正视；槐花、槐角凉
血止血，其所含芦丁能改善血管脆性，至今是治痔血、便血的常用药。

必须回避的：⚠ 细辛（黄柏条）含马兜铃酸，有肾毒性与致癌风险，古有「细辛不过钱」
的用量限制，绝不可自行使用；⚠ 干漆有毒且破血峻烈，血枯经闭与孕妇禁用；⚠ 川楝
子有肝毒性，不可久服；⚠ 皂荚有小毒，催吐、吹鼻取嚏有误吸窒息的风险；书中多处标
明孕妇禁忌（厚朴、槐蕊催生等），孕期一律回避。

另外，这一节有两点要特别提醒：一是「乳岩」（土楝子条）就是乳腺癌一类的乳房肿块，
今天有手术与综合治疗的规范手段，早期治愈率高，用鼠粪、蜂房拖延会错失根治时机；二
是「身如虫行、腰背强硬」（槐胶条）与「遍身溃烂」（秦皮条），今天分别要想到破伤风
与重症药疹，都是须立刻抢救的急症。作者论黄柏的那段话倒很值得一读——他区分了「阴
中邪火」与「肾中真水不足、虚火上浮」，前者可用苦寒清之，后者误用知柏反成「孤阳飞
越」，这个辨别今天依然成立。

前半两块讲的是诃子、水杨、柳、柽柳、榆、芜荑、苏木、棕榈一类收涩与活血药，以及桑
树一身（白皮、椹、叶、枝、霜）、楮实、栀子、酸枣仁。今天看，桑、栀子、酸枣仁的价
值最实在：桑白皮泻肺平喘、利水消肿，现代证实有平喘、利尿与降压作用；桑叶疏风清
热，是桑菊饮的主药之一；桑枝通利关节，桑椹滋阴补血；栀子泻火除烦，所含栀子苷有抗
炎利胆作用；酸枣仁养心安神，现代证实有镇静催眠作用；诃子敛肺止咳涩肠，其所含鞣质
有收敛止泻的作用。

这一块里最危险的是巴豆、乌桕根皮与大风子：⚠ 巴豆是峻下剧毒药，可致剧烈腹泻、脱
水、消化道出血甚至休克；乌桕根皮同样峻下逐水；大风子大毒，内服可致失明。另外「燃
烟熏鼻治中风痰厥」尤其危险——中风是必须分秒必争的急症，熏烟只会延误抢救。桑霜
「钻筋透骨」的拔毒药腐蚀性很强，外敷会造成深部组织损伤；用楮树汁治水肿、治犬咬也
不可取（犬咬伤须立刻冲洗伤口并接种狂犬疫苗）。

作者论栀子、丹皮、白芍、龙胆「泻肝火四药之别」，以及论酸枣仁「肝火、心火盛者服之
反甚」，是全书最有价值的辨证文字之一：同是清热、同是安神，病机不同药就不同，混用
反而伤正。

后半两块收的是蕤仁、山茱萸、金樱子、郁李仁、女贞子、卫矛、南烛子、五加皮，以及枸
杞与地骨皮、黄荆、荆沥、蔓荆子、紫荆皮、木槿皮、芙蓉花、山茶花、密蒙花。到这一
节，卷七木部就全部结束了。

今天看，这一块里枸杞与地骨皮、山茱萸、女贞子、金樱子都是常用的补益收涩药：枸杞子
滋补肝肾、益精明目，现代证实含枸杞多糖，有抗氧化与调节免疫的作用；地骨皮清虚热、
降血糖，也得到研究支持；山茱萸是六味地黄丸的主药之一；女贞子滋补肝肾，常用于肝肾
阴虚的头晕耳鸣；金樱子固精缩尿，与芡实同用治遗精带下；郁李仁润肠通便，其所含苦杏
仁苷类成分确有缓下作用。

必须回避的：⚠ 五加皮要与有毒的香加皮严格区分，香加皮含强心苷，误用可致致命的心
律失常；⚠ 雄黄（木槿条，含砷）、砒砂、硫黄、丹砂（枸杞条）一类矿物毒药绝不可内
服或外用；⚠ 穿山甲（卫矛条）取自受保护的野生动物，已依法禁用；童便拌蒸（枸杞
条）与童便（山茶花条）属古代陋习。

另外，这一块里几处情况今天要按现代急诊处理：蕤仁条那种「填入红枣、银器煎膏点眼」
的制法无法保证无菌，点眼可致角膜感染甚至失明；误吞异物须内镜取出；毒蛇咬伤须尽快
注射抗蛇毒血清；「胁破肠出」属开放性外伤，要呼叫急救、覆盖包扎而不是灌药。至于
「治疟日发」一类，今天有规范的抗疟药，请去感染科就诊。

这一块收的是茯苓（并附茯苓皮、赤茯苓、茯神、黄松节）、琥珀、猪苓、雷丸，以及桑上
寄生、柳上寄生。茯苓是这一块的主角：它健脾渗湿、宁心安神，是中医使用频率最高的药
之一，四君子汤、五苓散、苓桂术甘汤里都有它；现代研究证实茯苓多糖有调节免疫与利尿
的作用，茯神（抱松根而生者）偏于安神，茯苓皮专于利水消肿。猪苓利水渗湿，现代证实
其多糖有免疫调节作用；桑寄生祛风湿、补肝肾、安胎，现代证实有降压与抗炎作用。

必须回避的：⚠ 朱砂在茯苓、茯神、琥珀条中反复出现（「加朱砂镇心惊」「得朱砂治胎
惊」），是含汞矿物药，绝不可内服，婴幼儿尤其敏感；⚠ 人乳拌蒸属古代陋习；⚠ 雷
丸有小毒、色赤的杀人，雄黄（雷丸条）是含砷毒物，那条「掺猪肉炙熟食之」绝不可照
做；⚠ 桑寄生要看品种，「杂树上生者多害人」，须用正规饮片。

另外，两条「怪症」（十指节断坏出虫、皮肉生虫如蟹走）请当奇闻读：这类描述今天要想
到严重的感染、坏疽、寄生虫病或精神症状，须就医检查，不可照方自治。作者论猪苓治疟
「理上焦而开腠理」的思路，今天已被规范的抗疟药取代，疟疾请去感染科就诊。

════════════════════════════════════════

# 竹部

【原文】
【淡竹叶】
畏皂刺、油麻。
甘、淡，微凉。入手太阴、少阴、足阳明经。清咳气上冲，除风邪烦热，止吐血，利小水。
得芍药，清肝胆之火。得橘皮，治上气发热。佐小麦、石膏，治时行发黄。苦竹不入药。
竹根
苦，寒。能下五脏热毒气。气虚者禁用。
竹衣
清肺火，通肺气。虚火伤金，失音不出者，用此治之。
竹内白衣如纸者。
竹茹
畏皂刺、油麻。
甘，微寒。入足少阳、阳明经。清上焦之火，消虚热之痰。疗惊悸、止胎动、呕啘噎膈、吐
血崩中、因内火致者，非此不治。得鸡子，治饮酒头痛。配蒌仁，治妇女劳复如中风状。
肉薄，节间起白霜者。刮去青皮，用第二层。
竹沥
姜汁为之使。畏皂刺、油麻。
甘，寒。治狂闷，利九窍。疗破伤中风，止因触胎动，养血明目。凡痰在经络四肢胸膈及皮
裹膜外，非此不达不行。和姜汁，治中风热郁之痰。合地黄，治时症阴虚之热。
肠胃寒湿者禁用。

【天竹黄】
伏粉霜。
甘，凉。入手少阴经。凉心热，镇肝风，利关窍，辟邪恶。除昏昧谵妄，病后痰郁。生南海
镛竹中。此竹极大，又名天竹，其内有黄，结成如竹节片者真。其气味功用与竹沥同，而无
寒滑之害。

【白话】
【淡竹叶】

畏皂刺、油麻。

味甘、淡，性微凉。入手太阴、少阴、足阳明经。清咳嗽气上冲，除风邪烦热，止吐血，利
小便。得芍药，清肝胆之火。得橘皮，治上气发热。佐小麦、石膏，治时行发黄。苦竹不入
药。

竹根：味苦，性寒。能下五脏热毒气。气虚的禁用。

竹衣：清肺火，通肺气。虚火伤肺、失音不出的，用它治。

就是竹内像纸一样的白衣。

竹茹：畏皂刺、油麻。

味甘，性微寒。入足少阳、阳明经。清上焦之火，消虚热之痰。疗惊悸、止胎动、止呕啘
（ǒuyuǎn，干呕）噎膈、治吐血崩中，因内火所致的，非它不能治。得鸡蛋，治饮酒
头痛。配瓜蒌仁，治妇女劳复如中风状。

肉薄、节间起白霜的。刮去青皮，用第二层。

竹沥：姜汁为它作使药。畏皂刺、油麻。

味甘，性寒。治狂闷，利九窍。疗破伤中风，止因触动而胎动，养血明目。凡是痰在经络四
肢、胸膈以及皮里膜外的，非它不能到达运行。和姜汁，治中风热郁之痰。合地黄，治时症
阴虚之热。

肠胃寒湿的禁用。

⚠ 「疗破伤中风」说的就是破伤风，今天靠的是清创、破伤风抗毒素与疫苗，靠竹沥绝不
可能奏效；外伤后务必按伤口情况接种破伤风疫苗或免疫球蛋白。

【天竹黄】

能伏粉霜（轻粉一类的汞制剂）。

味甘，性凉。入手少阴经。凉心热，镇肝风，利关窍，辟邪恶。除昏昧谵妄、病后痰郁。生
在南海的镛竹中。这种竹极大，又名天竹，它里面有黄，结成竹节片一样的为真。它的气味
功用与竹沥相同，而没有寒滑之害。

⚠ 粉霜是含汞制剂，「伏粉霜」是古代药物相制的观念，绝不可据此服食矿物药。

【译注】
这一节是卷七竹部，只收淡竹叶（并竹根、竹衣、竹茹、竹沥）与天竹黄两味，但一味竹拆
出好几个部位，写得很细：竹叶清心除烦、利尿，竹茹清胃止呕、清热化痰，竹沥清热豁
痰、定惊开窍，天竹黄凉心定惊。

今天看，竹茹止呕、清热化痰仍在临床使用（温胆汤里就用竹茹），现代证实有止呕与抗菌
作用；竹沥与天竹黄用于痰热蒙蔽清窍（如中风、高热惊厥），属辅助治疗，不能代替主病
的抢救；淡竹叶利尿清心，也是常用药。竹沥「痰在皮里膜外非此不达」的说法，今天看是
对其化痰作用的一种形容，不是客观依据。

要留意的：⚠ 竹沥条说「疗破伤中风」，也就是破伤风，今天靠的是清创、破伤风抗毒素
与疫苗，外伤后务必按伤口情况接种；⚠ 天竹黄条「伏粉霜」，粉霜是含汞制剂，「伏
制」之说不可信。另外竹茹「止胎动」、竹沥「止因触胎动」涉及孕期，孕期任何不适请去
产科就诊，不要自行服药。

════════════════════════════════════════

# 服帛部

【原文】
【故锦】
治血症，敷口疮脐毒。配茶清，治上气喘急。
烧灰研末。

【丝绵】
治吐衄崩中，赤白带下，及金疮出血不止。
烧灰研末。

【黄绢】
补脬损，洗头疮溃烂。配棕榈炭、京墨炭，治妇人血崩。配丹皮、白芨末，治产妇脬破。止
血，烧灰用。蚕吐黄丝所织，非染色也。

【白布】
甘，温。主血崩金疮。

【棉花子油】
辛，热。微毒。主恶疮疥癣。燃灯损目。

【青布】
解诸物毒。治天行热烦。配醋煮擦，治转筋入腹。配姜汁，治霍乱。

【白话】
【故锦】

治血症，敷口疮脐毒。配茶清，治上气喘急。

烧灰研末。

【丝绵】

治吐血衄血崩中、赤白带下，以及金疮出血不止。

烧灰研末。

【黄绢】

补脬损（膀胱损伤），洗头疮溃烂。配棕榈炭、京墨炭，治妇人血崩。配丹皮、白芨末，治
产妇脬破。止血，烧灰用。是蚕吐黄丝织成的，不是染色的。

【白布】

味甘，性温。主血崩金疮。

【棉花子油】

味辛，性热，微毒。主恶疮疥癣。点燃作灯会损目。

⚠ 粗制棉子油含棉酚，长期食用可致不育与低钾血症，必须精炼去除棉酚才可食用，绝不
要食用土榨棉子油。

【青布】

解诸物毒。治天行热烦。配醋煮擦，治转筋入腹。配姜汁，治霍乱。

⚠ 这一节是把丝织物烧灰入药，属古代就地取材的习惯，今天没有任何使用价值：血崩、
金疮出血都要现代急救与外科处理，请只作医学史料看。

【译注】
这一节是卷七服帛部，只有六味：故锦、丝绵、黄绢、白布、棉花子油、青布。把它们收进
本草，反映的是古人「就地取材、物尽其用」的思路——丝织物烧灰用来止血、治疮，青布
煎汁用来解诸毒，棉子油治疥癣。

今天看，这一节基本没有临床价值：烧灰外敷止血的原理只是压迫与吸附，效果远不如无菌
纱布与规范的止血方法；所谓「解诸物毒」也没有依据。真正要提醒的反而是棉花子油——
⚠ 粗制棉子油含棉酚，长期食用可致不育与低钾血症，必须精炼去除棉酚才可食用，绝不
要食用土榨棉子油。

另外，这一节涉及血崩、金疮出血不止、产妇脬破（膀胱损伤）等情形，今天都属急症：产
后出血与外伤出血要立刻呼叫急救，膀胱损伤要泌尿外科手术修补，用烧灰的丝织物处理只
会延误并带来感染风险。这一节请主要当作医学史料来读。

════════════════════════════════════════

# 卷八　虫部·鳞部·介部

════════════════════════════════════════

# 虫部

【原文】
【蜂蜜】
忌与生葱同食。
甘，平。入手足太阴经。润燥生津。除心烦，通便秘，能缓燥急之火，并解诸般之毒。得姜
汁，治初痢。和生地汁，治心腹刺痛。拌薤白，涂汤火伤。入牙皂，通便结。（将蜜煎膏，
入牙皂末少许，作锭塞粪门，便自下。）
每斤入水四两，桑柴火熬，掠去浮沫，至滴水成珠用。
黄蜡
恶芫花、齐蛤。忌与生葱同食。
味涩，微温。入足阳明经。止痛生肌。疗下痢，续绝伤。凡荡涤下焦之药，裹丸吞之，免伤
上部。配川连、阿胶，治下痢腹痛。
烊化入水十余次，色变为白，亦名白蜡。调阳气，安胎漏。暴痢者禁用。

【露蜂房】
恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。
甘，平，有毒。入足阳明经。驱肝风毒犯于胃，治外疡毒根于脏，兼使痘粒分窠，能疗惊痫
痢疾。得蛇蜕、发炭，酒下，消疔肿。填鼠黏子煅炭，酒下，治乳痈。烧炭和酒，敷重舌。
入盐煅炭，擦虫牙。
悬于树上，受风露者佳。草蜂房，大如拳，可用。山蜂房，大有尺余至一二丈，大有毒，不
宜用。贼风感者，用之无效。痈疽溃后禁用。

【虫白蜡】
即白占
甘，温。生肌止痛，止血接骨。得鲫鱼，治肠红。配合欢皮为膏，长肌肉。入凉血滋肾药，
疗尿血。入丸散，杀瘵虫。

【五倍子】
咸、酸、寒、涩。入大肠经气分。敛肺止血，收痰止汗，除泻敛疮。得盐梅，治小便尿血。
得乌梅，疗赤痢不止。配五味子，止黄昏咳嗽。配蔓荆子，治风毒攻眼。配鲫鱼，治脏毒。
配白矾，治肠风下血。和荞麦面，治寐中盗汗。合全蝎，掺聤耳。合黄丹，敷风眼赤烂。合
腊茶叶末，搽阴囊湿疮。（加腻粉少许更好。）
或炒，或生用。
百药煎
即倍子酿过者
酸、咸、微甘。清肺化痰。（能聚周身顽痰于一处。）得槐花，治酒毒血痢。佐荆炭，治大
便下血。合生白矾末，油调，搽小儿炼眉疮癣。

【桑螵蛸】
畏旋覆花。
咸、甘、平。入足少阴、厥阴经。益精气，固肾阴，通五淋，止遗浊。得黄芩，治小便不
通。配人参、龙骨，疗虚汗遗浊。佐马勃、犀角，治喉痛。酒炒，研，白汤下，治胎产遗
溺，并疗血闭不通。
热浆浸一夜，炙黄用。若生用，令人泻。阴火盛者，用之反助火泄精。

【白僵蚕】
恶桔梗、茯苓、茯神、萆薢、桑螵蛸。
咸、辛、微温。有小毒。入手太阴、足厥阴经。平相火逆结之毒痰，治风热乘肝之恶疟，祛
皮肤风若虫行，疗风温痰结口噤，治小儿惊疳，止妇人崩带。得生矾、枯矾、姜汁，治喉
风。得姜汁，治一切风痰。得葱、茶，治头风。得冰、硼，治喉痹。（加牙硝更好。）配乌
梅，治肠风下血。合蛇蜕，浴小儿肤如鳞甲。浸白马尿，治腹内生龟。调皂角水，擦牙虫。
取僵直者为雄蚕，折断腹内黑而光亮者真。糯米泔浸去涎，漉起焙干，拭净黄白毛口甲，炒
研用。酒净炒亦可。无风邪者禁用。
蚕茧
已出蚕蛾者
甘，温。烧灰酒服，出痈疽头，疗二便血。煮汁服，除蛔虫，疗反胃。
蚕退纸
甘，平。疗痘疹，祛目翳。入麝香，蜜和，敷疔毒口疮，疗热淋如血。酒水调服，治邪祟，
止崩带，除痢疾，祛肠风。
炒炭存性。
雄蚕蛾
咸，温。有小毒。气热。固精强阳。止尿血，敷诸疮。
去头、足、翅，制法同僵蚕。肾火盛者禁用。
蚕沙
制硇砂、焰硝、粉霜。甘、辛，温。去风湿，熨痈缓。得醇酒，熨风痹。（酒三斗，蚕沙五
斗，蒸熟，铺席上令患者就卧，厚覆之取汗，令头面露出，以防昏闷。如不愈，间日再如法
治之，至愈而止。）合独活，治支节不遂。调麻油，敷烂弦风眼。
淘净晒干用。去风湿，酒拌炒用。

【白话】
【蜂蜜】

忌与生葱同食。

味甘，性平。入手足太阴经。润燥生津。除心烦，通便秘，能缓解燥急之火，并解各种毒。
得姜汁，治初起的痢疾。和生地汁，治心腹刺痛。拌薤白，涂汤火伤。入牙皂，通大便秘
结。（把蜜煎成膏，加入牙皂末少许，做成锭塞入肛门，大便自下。）

每一斤蜜加水四两，用桑柴火熬，掠去浮沫，熬到滴水成珠为度。

⚠ 一岁以下的婴儿绝不可喂蜂蜜：蜂蜜中可能含肉毒杆菌的芽孢，婴儿肠道菌群尚未完
善，可引起婴儿肉毒中毒（便秘、吮吸无力，甚至呼吸衰竭）。另外「塞粪门通便」的开塞
法，请选用药店里的开塞露，不要自制。

黄蜡：恶芫花、齐蛤。忌与生葱同食。

味涩，性微温。入足阳明经。止痛生肌。疗下痢，接续断伤。凡是荡涤下焦的药，用它裹丸
吞服，可免损伤上部。配川连、阿胶，治下痢腹痛。

熔化后投入水中十余次，颜色变白，也叫白蜡。能调阳气，安胎漏。暴痢的禁用。

【露蜂房】

恶干姜、丹参、黄芩、芍药、牡蛎。

味甘，性平，有毒。入足阳明经。驱肝风毒犯于胃，治外疡而毒根于脏，兼能使痘粒分开成
窠，能疗惊痫痢疾。得蛇蜕、发炭（人发煅成的炭），酒送下，消疔肿。填入牛蒡子煅炭，
酒送下，治乳痈。烧炭和酒，敷重舌（舌下肿胀如又生一舌）。入盐煅炭，擦虫牙。

悬挂在树上、受过风露的为好。草蜂房大如拳，可用。山蜂房大的有一尺多到一二丈，大有
毒，不宜用。感受贼风的，用它无效。痈疽溃后禁用。

⚠ 露蜂房有毒，山蜂房毒性更大，不可自行采来煎服；发炭入药属古代陋习。乳痈（乳腺
炎）今天有抗生素与切开引流，须外科处理。

【虫白蜡】

就是白占。

味甘，性温。生肌止痛，止血接骨。得鲫鱼，治肠红（便血）。配合欢皮熬膏，长肌肉。入
凉血滋肾药，疗尿血。入丸散，杀瘵虫。

【五倍子】

味咸、酸，性寒而涩。入大肠经的气分。敛肺止血，收痰止汗，除泻敛疮。得盐梅，治小便
尿血。得乌梅，疗赤痢不止。配五味子，止黄昏咳嗽。配蔓荆子，治风毒攻眼。配鲫鱼，治
脏毒（便血一类的脏中毒热）。

配白矾，治肠风下血。和荞麦面，治睡中盗汗。合全蝎，掺治聤耳（tíngěr，耳中流
脓）。合黄丹，敷风眼赤烂。合腊茶叶末，搽阴囊湿疮。（加腻粉少许更好。）

或炒，或生用。

⚠ 黄丹是含铅毒物，腻粉（轻粉）是含汞毒物，这两条外用法绝不可照做；白矾含铝，也
不宜长期大量使用。

百药煎：就是五倍子发酵酿制过的。

味酸、咸，微甘。清肺化痰。（能把周身的顽痰聚到一处。）得槐花，治酒毒血痢。佐荆芥
炭，治大便下血。合生白矾末，油调，搽小儿炼眉疮癣（眉部的湿疮）。

【桑螵蛸】（sāngpiāoxiāo）

畏旋覆花。

味咸、甘，性平。

入足少阴、厥阴经。益精气，固肾阴，通五淋，止遗精白浊。得黄芩，治小便不通。配人
参、龙骨，疗虚汗遗精白浊。佐马勃、犀角，治喉痛。酒炒研末，白开水送下，治胎产遗
尿，并疗血闭不通。

用热米浆浸一夜，炙黄用。如果生用，令人泻。阴火盛的，用它反而助火泄精。

⚠ 犀角取自受保护的野生动物，今天已依法禁用，此方请改用水牛角一类替代药。

【白僵蚕】

恶桔梗、茯苓、茯神、萆薢、桑螵蛸。

味咸、辛，性微温，有小毒。入手太阴、足厥阴经。平相火逆结之毒痰，治风热乘肝之恶
疟，祛皮肤风如虫爬行，疗风温痰结口噤，治小儿惊疳，止妇人崩带。得生矾、枯矾、姜
汁，治喉风。得姜汁，治一切风痰。得葱、茶，治头风。得冰片、硼砂，治喉痹。

（加牙硝更好。）配乌梅，治肠风下血。合蛇蜕，洗浴小儿皮肤如鳞甲。浸白马尿，治腹内
生龟。调皂角水，擦牙虫。取僵直的是雄蚕，折断后腹内黑而光亮的为真。用淘米水浸去
涎，捞起焙干，擦净黄白毛与口甲，炒研用。酒洗净炒也可以。无风邪的禁用。

⚠ 白僵蚕有小毒；浸白马尿一类以动物尿液入药属古代陋习。白矾含铝，吹喉治喉风不可
取——喉梗阻是能致命的急症，须立刻去耳鼻喉科。

蚕茧（已出蚕蛾的）：味甘，性温。烧灰酒服，使痈疽出头，疗大小便下血。煮汁服，除蛔
虫，疗反胃。

蚕退纸（蚕蛾出后留下的纸）：味甘，性平。疗痘疹，祛目翳。入麝香，蜜和为丸，敷疔毒
口疮，疗热淋尿血。酒水调服，治邪祟，止崩带，除痢疾，祛肠风。

炒炭存性。

雄蚕蛾：味咸，性温，有小毒，气热。固精强阳。止尿血，敷诸疮。

去头、足、翅，制法同僵蚕。肾火盛的禁用。

蚕沙：能制硇砂、焰硝、粉霜。味甘、辛，性温。去风湿，熨治痈缓（痈疽软塌不收）。得
醇酒，熨治风痹。（酒三斗、蚕沙五斗，蒸熟，铺在席上让患者躺卧，厚厚覆盖以取汗，头
面要露出以防昏闷。如不愈，隔日再照法治，至愈为止。）合独活，治肢节不遂。调麻油，
敷烂弦风眼（眼睑缘溃烂）。

淘净晒干用。去风湿，酒拌炒用。

⚠ 硇砂、焰硝、粉霜都是毒烈矿物药，「制」之说是古代药物相制的观念，绝不可据此服
食；用蚕沙蒸热覆身取大汗，对体弱者很危险，可致虚脱。

【原文】
【斑蝥】
马蔺为之使。畏巴豆、丹参、空青。恶甘草、豆花。
辛，寒。有毒。专走下窍，直至精溺处，引药气下行，取其以毒攻毒也。惟瘰疬癫犬伤者可
暂用，余皆禁用。斑蝥七枚，研末，或加六一散四钱，白汤下，不利再服，治癫犬咬。（顶
心必有红发二三根，宜拔去。）配薄荷，共为末，鸡子清丸服，能消瘰疬。
八月豆叶上收取阴干，去头、足、翅，酒浸洗，和糯米炒焦黄，去米研用。亦有单用米，取
气不取质者。如法制度，服之毒行。小便涩痛不可当，以木通、滑石、灯心辈导之。利后腹
急痛，急用冷水、靛汁、黄连水及黑豆、葱、茶，冷饮解之。愈后忌一切热物。

【蜘蛛】
畏蔓荆、雄黄。
微寒。有小毒。治蛇伤，疗温疟，止呕逆霍乱，疗腹大丁奚。配肉桂，治狐疝。配铜绿，擦
走马疳。（加麝香少许。）
蜘蛛咬伤，腹大如孕，饮羊乳解之。以靛汁入麝香、雄黄，点咬处。

【壁钱】
治喉痹乳蛾，用壁上壁钱七个，内要活蟢二个，捻作一处，以白矾七分研末，以壁钱惹矾烧
存性，出火毒，为末，竹管吹入立愈。忌热肉硬物。配人中白等分，烧研，搽牙疳腐臭立
止。
窠幕
即白蟢窠
煎汁呷之，治产后咳逆。烧研，吹喉痹乳蛾。

【全蝎】
尾谓之蝎梢
辛，热。有毒。入足厥阴经。一切风木致病，耳聋掉眩，痰疟惊痫，无乎不疗。且引风药达
病所，以扫其根，入降药暖肾气，以止其痛。配白附、僵蚕，治搐掣症。配天麻、蜂实，治
破伤风。（蜂实，即蜂窠蒂。如无蜂实，蜂窠亦可。）
酒洗淡，去足焙用。梢力尤紧。类中风，慢脾惊风，禁用。

【五谷虫】
性寒。疗热病，解毒痢，消疳积，进饮食，腐结粪。
漂净，晒干炒用。

【苍蝇】
治卷毛倒睫，以腊月蛰蝇干研为末，鼻频㗜之，即愈。

【狗蝇】
治痘疮倒黡。（每用七枚，研末酒下。冬月栖于狗耳内，可取用。）

【蛴螬】
蜚蠊为之使。恶附子。
微温，有毒。治折伤恶血瘀在胁下坚满。

【苍耳蠹虫】
即苍耳梗内虫
专治一切疔肿恶疮，及无名肿毒。烧存性，研末油调涂，或以麻油浸死，收贮。每用一二枚
捣敷，即时毒散，大有神效。得白梅肉，捣贴恶疮。配白僵蚕、江茶，等分为末，蜜调涂肿
毒。入砒少许，捣敷疔毒。（刺疮令破，敷之少顷，以手撮出疔根即愈。）

【青蒿蠹虫】
即青蒿节间虫
专治急慢惊风。用虫捣和朱砂、轻粉各五分，丸。一岁一丸，人乳化下。

【蝉蜕】
咸，寒。入手太阴经。除风热，发痘疹，下胞胎，通乳汁，杀疳虫，治瘾疹。得朱砂，止小
儿夜啼。配薄荷，治风热痒。调葱涎，涂破伤风。入羊肝，治痘后目翳。入寒药，直达肺
经，解热止渴。
洗净，去翅、足，浆水煮，晒干用。入脏腑经络，用身。多服泄元气。

【蜣螂】
畏石膏、羊角、羊肉。
咸、寒。有毒。入足厥阴经。治惊痫，散风热，疗下痢，破畜血，敷疔毒，消重舌。配巴
豆，炒敷箭头入骨，待痒极拔之。
蒸炒，去足、翅用。勿置水中，以使人吐。其性猛急，最易伤脾，勿轻用。
俗呼推车客。以土包粪，能转而成丸，山上颇多。

【蝼蛄】
一名土狗
咸、寒。有毒。治水肿石淋，取箭镞入肉。（杵汁，滴三五度自出。）得蜣螂，通二便。得
穿甲，共研末，塞耳聋。去翅、足，炒熟，用下截勿用上截，宜取雄者有力。善鸣而飞者为
雄。虚人禁用。

【萤火】
辛，微温。主明目。疗青盲，辟疰忤，通精神。

【蠹鱼】
咸，温。入手足太阳经。主中风项强，治惊痫天吊，除淋秘尿血。（纳二十枚于妇人阴户，
尿血自愈。纳一枚茎中，治小便转胞。）烧炭，敷重舌。

【白话】
【斑蝥】（bānmáo）

马蔺为它作使药。畏巴豆、丹参、空青。恶甘草、豆花。

味辛，性寒，有毒。专走下窍，直达到精窍溺处，引药气下行，是取它「以毒攻毒」的意
思。只有瘰疬、癫犬咬伤（疯狗咬伤）的可以暂用，其余都禁用。斑蝥七枚，研末，或加六
一散四钱，白开水送下，不通利再服，治癫犬咬伤。（头顶必有红发二三根，宜拔去。）配
薄荷，共为末，鸡蛋清为丸服，能消瘰疬。

八月在豆叶上收取阴干，去头、足、翅，酒浸洗，和糯米炒至焦黄，去米研用。也有单用米
的，是取气不取质。如法炮制后服下，毒性发作时小便涩痛不可当，用木通、滑石、灯心之
类引导。通利后腹中急痛，急用冷水、靛汁、黄连水以及黑豆、葱、茶冷饮解之。

愈后忌一切热物。

⚠ 斑蝥是剧毒药，所含斑蝥素可致严重的消化道腐蚀、血尿与急性肾衰竭，致死量极小，
绝不可自行使用。更要紧的是：被狗咬伤今天必须立刻冲洗伤口并接种狂犬疫苗与免疫球蛋
白——狂犬病一旦发病几乎必死，斑蝥「以毒攻毒」没有任何保护作用。

【蜘蛛】

畏蔓荆、雄黄。

性微寒，有小毒。治蛇伤，疗温疟，止呕逆霍乱，疗腹大丁奚（小儿疳积腹大）。配肉桂，
治狐疝。配铜绿，擦走马疳。（加麝香少许。）

被蜘蛛咬伤、腹大如孕的，饮羊乳解之。用靛汁加入麝香、雄黄，点在咬处。

⚠ 雄黄是含砷毒物，麝香取自受保护的野生动物，外点伤口都不可取；被毒虫咬伤后出现
全身反应，须立刻就医。

【壁钱】

治喉痹乳蛾：用墙上的壁钱七个，里面要有活蟢子二个，捏在一处，用白矾七分研末，让壁
钱沾上矾烧存性，出火毒，研末，用竹管吹入，立愈。忌热肉硬物。配人中白等分，烧研，
搽牙疳腐臭立止。

窠幕（就是白蟢窠）：煎汁呷之，治产后咳逆。烧研，吹治喉痹乳蛾。

⚠ 人中白是人尿的沉积物，与烧存性白矾吹喉一样都不可取；急性喉痹（喉梗阻）是能致
命的急症，须立刻去耳鼻喉科。

【全蝎】

尾部叫蝎梢。

味辛，性热，有毒。入足厥阴经。

一切风木所致的病，耳聋眩掉、痰疟惊痫，没有不治的。而且能引风药直达病所，以扫其
根；入降药能暖肾气，以止其痛。配白附子、僵蚕，治抽搐。配天麻、蜂实，治破伤风。
（蜂实就是蜂窠的蒂。如果没有蜂实，用蜂窠也可以。）

酒洗淡，去足焙用。蝎梢的力量尤其紧。类中风、慢脾惊风，禁用。

⚠ 全蝎有毒（蝎毒属神经毒素），用量须严格掌握，孕妇禁用；破伤风今天靠的是清创、
破伤风抗毒素与疫苗，不能靠全蝎。

【五谷虫】

性寒。疗热病，解毒痢，消疳积，增进饮食，化腐结粪。

漂净，晒干炒用。

⚠ 五谷虫是粪蛆的干燥体，今天临床已极少使用；以虫类污物入药既不卫生也无必要，请
只作医学史料看。

【苍蝇】

治卷毛倒睫（睫毛倒卷）：用腊月蛰伏的苍蝇干研为末，频频吸入鼻内，即愈。

⚠ 把苍蝇末吸入鼻内极不卫生，可致感染；倒睫请去眼科处理。

【狗蝇】

治痘疮倒黡（痘疹凹陷不发）。（每次用七枚，研末酒送下。冬天栖在狗耳内，可以取
用。）

⚠ 以吸血的狗蝇入药并内服，没有任何依据，还有传播病原的风险，绝不可照做。

【蛴螬】（qícáo）

蜚蠊为它作使药。恶附子。

性微温，有毒。

治跌打损伤、恶血瘀在胁下而坚满。

【苍耳蠹虫】

就是苍耳梗内的虫。

专治一切疔肿恶疮，以及无名肿毒。烧存性，研末油调涂，或用麻油浸死收贮。每次用一二
枚捣敷，毒即时消散，大有神效。得白梅肉，捣贴恶疮。配白僵蚕、江茶，等分为末，蜜调
涂肿毒。入砒石少许，捣敷疔毒。（把疮刺破，敷上片刻，用手撮出疔根即愈。）

⚠ 砒石是剧毒的砷化合物，敷在破损的创面上会被吸收而中毒甚至致死，绝不可照做；疔
疮（深部感染）今天须外科切开引流并用抗生素，面部危险三角区的疔尤其不能挤压。

【青蒿蠹虫】

就是青蒿节间的虫。

专治急慢惊风。用虫捣和朱砂、轻粉各五分，为丸。一岁一丸，用人乳化开送下。

⚠ 朱砂、轻粉都是含汞毒药，「一岁一丸，人乳化下」等于给婴幼儿服汞制剂，可造成永
久的神经损害，绝不可照做；小儿惊厥须立刻就医查明原因。

【蝉蜕】

味咸，性寒。入手太阴经。除风热，发痘疹，下胞胎，通乳汁，杀疳虫，治瘾疹。得朱砂，
止小儿夜啼。配薄荷，治风热痒。

调葱涎，涂治破伤风。入羊肝，治痘后目翳。入寒药，直达肺经，解热止渴。

洗净，去翅、足，浆水煮，晒干用。入脏腑经络，用身。多服泄元气。

⚠ 朱砂含汞，绝不可给小儿服用；破伤风须按伤口情况接种破伤风疫苗或免疫球蛋白，外
涂葱涎蝉蜕无效。另外「下胞胎」涉及催产，分娩必须去医院。

【蜣螂】（qiāngláng）

畏石膏、羊角、羊肉。

味咸，性寒，有毒。入足厥阴经。治惊痫，散风热，疗下痢，破蓄血，敷疔毒，消重舌。配
巴豆，炒后外敷，治箭头入骨，等到极痒时拔出。

蒸炒，去足、翅用。不要放在水中，以免使人呕吐。它的性情猛急，最容易伤脾，不要轻
用。

俗名推车客。用土包粪，能滚转成丸，山上很多。

【蝼蛄】（lóugū）

又名土狗。

味咸，性寒，有毒。治水肿石淋，取出扎入肉里的箭镞。（杵汁，滴三五次自出。）得蜣
螂，通大小便。

得穿山甲，共研末，塞治耳聋。去翅、足，炒熟，用下截不要用上截，宜取雄的有力。善鸣
而飞的为雄。虚人禁用。

⚠ 穿山甲取自受保护的野生动物，今天已依法禁用；异物入肉须外科取出，耳聋须耳鼻喉
科查明原因。

【萤火】

味辛，性微温。主明目。疗青盲，辟疰忤，通精神。

【蠹鱼】（dùyú，衣鱼）

味咸，性温。入手足太阳经。主中风项强，治惊痫天吊（小儿惊风、两眼上翻），除淋秘尿
血。（放二十枚在妇人阴户中，尿血自愈；放一枚在阴茎中，治小便转胞。）烧炭，敷重
舌。

⚠ 把虫子放进尿道或阴道是极其危险的操作，可致黏膜损伤与严重感染；尿血、排尿困难
须去泌尿外科就诊。

【原文】
【鼠妇】
一名地虱
酸，温。入足厥阴经。治气癃，疗寒热，小儿撮口，痘疮倒黡。葛洪又用以截疟。配巴豆、
胡椒，饭丸，治风牙疼痛。（绵裹一丸咬之，良久涎出，吐去立效。）

【䗪虫】
即地鳖虫
畏皂荚、菖蒲、屋游。
咸，寒，有毒。破宿血积聚，敷重舌木舌。配乳香、没药、自然铜、龙骨等分，加麝香少
许，每服三分，酒下，治折伤接骨。
去足，或炒，或酒醉死用。如无瘀血不宜用。

【虻虫】
即蜚虻
苦，微寒，有毒。入足厥阴经血分。遍行经络，能攻真气运行不到之血。治两目赤痛及眦伤
泪出。配丹皮，治扑坠瘀血。（宿血在骨者，二味治之。）

【蟾蜍】
辛，凉。微毒。入足阳明经。散热解毒。行湿气，杀虫䘌，除疳病，消坚积。取汁，和井
水，治温疫发斑。犬咬鼠瘘，末可敷。洞泻下痢，炙研水服。跌扑损伤，活捣烂罨。疳蚀成
癖，作脍食。和猪脂烧，敷风淫生癣。
阴干，酒浸三日，焙干用。形大背多磊，行迟不跳不鸣者，为蟾蜍。若小而能跳，举动极急
者，名虾蟆，不入药。
蟾酥
辛，热，有毒。疔疮发背，外用能拔，内用能攻。配朱砂、白面，成锭，葱汤下，治恶疮。
（汗出即愈。）配朱砂、麝香、人乳，滴鼻中，治脑疳；配广胶、米醋，溶化围肿毒。（以
散为度。）疔毒甚者，合他药服二三厘，取以毒攻毒也。疮毒已溃，欲生肌肉，用之作痛异
常。误服，头目张大而死。
酥能烂人肌肉，不可轻用。蟾酥入目则肿盲，用紫草汁洗点即消。
蟾肝
专治蛇螫人牙入肉中，痛不可忍，敷之立出。
蟾胆
汁点舌，疗小儿脐风失音。

【田鸡】
甘，寒。消水肿，治疳瘦。捣烂加麝香贴脐，治毒痢噤口。

【青蛙】
汁解热毒，利水气，治虾蟆瘟。煅炭，蜜调敷𤸔疮。
蛙骨性热，食之小便苦淋，脐下酸痛，有至死者，擂车前水饮之可解。

【蝌蚪】
即虾蟆儿
治火飚热疮及疥疮，并捣敷之。配黑桑椹，各半斤，瓶密封，悬屋东百日，化泥，取染须
发，永黑如漆。

【蜈蚣】
畏蛞蝓、蜘蛛、白盐、鸡屎、桑白皮。
辛，温。有毒。入足厥阴经。能截暴风，消除瘀血。入鸡子白煮，治腹大如箕。入酒煮炙，
治腹内蛇症。（常饥，食物即吐，此其症也。）
去头、足用，荷叶包煨，或以柳蚛末于新瓦上同炒，俟蚛黑为度，或酒炙，随病法制。千足
虫头上有白肉，嘴尖，误服之腥气入顶而死。中其毒者，桑树汁、盐、蒜涂之。乌鸡粪、蜒
蚰可敷。蚯蚓、桑皮，亦能解其毒。

【蚯蚓】
畏葱、盐。
咸，寒。能引诸药直达病所。解时行热毒，除风湿痰结。利小便，疗黄疸，除脚气，治跌
扑，祛虫瘕，破血结。得面粉，炒研吞，治痴癫。配枯矾末，搽齿血。（加麝香更妙。）绞
汁，治劳复。（或卵肿，或缩入腹中绞痛，身重头不能举，小腹急热，拘急欲死。）调荆芥
汁，治热狂，（再加白蜜更好。）加乳香末，治惊风。
白颈者佳。水浸一日，酒浸一日，焙干用。捣汁，井水调下，治大热。或入盐化水，或烧
炭，或川椒、糯米拌炒，随方法制。
蚯蚓咬人，形如大风，眉须皆落，以石灰水浸之，或以盐汤浸之并饮，乃愈。
粪
甘，寒。泻热解毒。治赤白久痢，敷阴囊热肿，腮肿丹毒。配绿豆粉，涂外肾生疮。入轻
粉、清油，调敷臁疮。

【蜗牛】
即负壳蜒蚰
畏盐。
咸、寒。有小毒。主消渴脱肛，筋急惊痫。入婴儿药，大有解热消毒之功。得蟾酥麝香、藤
黄，涂消痈毒。入麝香化水，涂痔疮肿痛。和面，捣敷痄腮肿痛。和白梅肉、生矾、枯矾，
治喉塞口噤。加麝香，捣贴脐下，治小便不通。

【蛞蝓】
即蜒蚰螺
畏盐。
咸，寒。主治贼风、㖞僻、轶筋，及脱肛、惊痫、挛缩，消痰核。得京墨研，涂痔疮肿痛。
生捣，涂蜈蚣咬伤。

【白话】
【鼠妇】

又名地虱（潮虫）。

味酸，性温。入足厥阴经。治气癃（气滞所致的小便不通），疗寒热、小儿撮口（口噤不
开）、痘疮倒黳。葛洪又用它截疟。配巴豆、胡椒，饭为丸，治风牙疼痛。（用绵裹一丸咬
在痛处，良久涎出，吐去立效。）

⚠ 巴豆是剧毒药，配伍咬在牙上可致口腔黏膜灼伤，绝不可照做；牙痛须去口腔科查明原
因。

【䗪虫】（zhèchóng）

就是地鳖虫。

畏皂荚、菖蒲、屋游。

味咸，性寒，有毒。破宿血积聚，敷重舌木舌（舌体肿胀僵硬）。配乳香、没药、自然铜、
龙骨等分，加麝香少许，每服三分，酒送下，治跌打接骨。

去足，或炒，或用酒醉死用。如果没有瘀血，不宜用。

⚠ 䗪虫是破血逐瘀药，会加重出血，孕妇禁用，有出血倾向或正在用抗凝药的人不可自行
服用；麝香取自受保护的野生动物，已依法禁用。

【虻虫】（méngchóng）

就是蜚虻。

味苦，性微寒，有毒。入足厥阴肝经的血分。遍行经络，能攻真气运行不到的血。治两目赤
痛以及眼角受伤流泪。配丹皮，治跌打瘀血。

（陈久的瘀血在骨的，这两味能治。）

⚠ 虻虫是破血逐瘀的峻药，有毒，孕妇禁用；今天已有更安全有效的活血化瘀药，不必使
用虫类破血药。

【蟾蜍】

味辛，性凉，微毒。入足阳明经。散热解毒。行湿气，杀虫䘌，除疳病，消坚积。取它的
汁，和井水，治温疫发斑。犬咬与鼠瘘（淋巴结核破溃成瘘），研末可以外敷。洞泻下痢，
炙研水服。跌打损伤，活的捣烂罨敷。疳蚀成癖的，细切生食。和猪脂烧，敷风淫生癣。

阴干，酒浸三日，焙干用。形体大、背上多疙瘩、行动迟缓、不跳不鸣的，是蟾蜍；如果小
而能跳、举动极急的，名叫虾蟆，不入药。

蟾酥：味辛，性热，有毒。疔疮发背，外用能拔毒，内用能攻毒。配朱砂、白面，做成锭，
葱汤送下，治恶疮。（汗出即愈。）配朱砂、麝香、人乳，滴入鼻中，治脑疳；配广胶、米
醋，溶化围敷肿毒。

（以消散为度。）疔毒严重的，配合其他药服二三厘，是取它「以毒攻毒」的意思。疮毒已
溃、要长肌肉时用它，则疼痛异常。误服，头目张大而死。

蟾酥能烂人肌肉，不可轻用。蟾酥入眼则肿而失明，用紫草汁洗点即消。

⚠ 蟾酥是剧毒药，所含蟾毒内酯类成分的作用类似洋地黄，可致严重的心律失常、呕吐、
惊厥甚至心脏骤停，致死量极小，绝不可内服或自用；朱砂、轻粉含汞，麝香属保护动物制
品，人乳滴鼻也不可取。至于「作脍生食」蟾蜍肉，更可致严重中毒与寄生虫感染。

蟾肝：专治蛇螫后牙断在肉里、痛不可忍的，敷之立出。

⚠ 蛇咬伤须尽快注射抗蛇毒血清，敷蟾肝没有作用。

蟾胆：汁点舌，疗小儿脐风失音。

⚠ 新生儿破伤风（脐风）今天靠无菌接生与疫苗预防，一旦发病须立刻在新生儿科抢救，
点蟾胆毫无作用。

【田鸡】

味甘，性寒。消水肿，治疳瘦。捣烂加麝香贴脐，治毒痢噤口。

⚠ 麝香属保护动物制品，已依法禁用；小儿噤口痢（不能进食的痢疾）今天须儿科补液与
抗感染，贴敷无效。

【青蛙】

汁解热毒，利水气，治虾蟆瘟（痄腮、腮腺炎一类）。煅炭，蜜调敷𤸔疮（久不收口的
疮）。

蛙骨性热，吃了会小便淋痛、脐下酸痛，有因此致死的，擂车前草水饮下可解。

⚠ 生食或半生食蛙类可感染寄生虫（如裂头蚴），裂头蚴能侵入脑、眼与皮下，造成严重
损害；蛙肉务必彻底煮熟，绝不可生食，更不可生敷伤口。

【蝌蚪】

就是虾蟆儿。

治火飚热疮及疥疮，一并捣敷。

配黑桑椹各半斤，装瓶密封，悬挂在屋东一百天，化为泥，取来染须发，能永黑如漆。

⚠ 生蝌蚪捣敷与「化泥染发」都不可取：活体动物敷在破损皮肤上有感染与寄生虫的风
险，染发请选用正规产品。

【蜈蚣】

畏蛞蝓、蜘蛛、白盐、鸡屎、桑白皮。

味辛，性温，有毒。入足厥阴经。能截暴风，消除瘀血。放入鸡蛋清中煮，治腹大如箕（腹
水）。入酒煮炙，治腹内蛇症（常觉饥饿，吃下即吐，就是这症）。

去头、足用，荷叶包煨，或用柳蛀末在新瓦上同炒，等蛀末变黑为度，或酒炙，随病症炮
制。千足虫头上有白肉、嘴尖，误服了腥气上冲入顶而死。中了它的毒，用桑树汁、盐、蒜
涂之；乌鸡粪、蜒蚰也可以敷；蚯蚓、桑皮也能解它的毒。

⚠ 蜈蚣有毒，所含的溶血蛋白与组胺样物质可致过敏反应、溶血与肝肾损害，用量须严格
控制，孕妇禁用；书中提醒的「千足虫误服致死」说明外形相似的虫类极易混淆，切勿自行
捕捉虫类入药。腹大如箕（腹水）与「腹内蛇症」（幽门梗阻一类）都要现代检查确诊。

【蚯蚓】

畏葱、盐。

味咸，性寒。能引诸药直达病所。

解时行热毒，除风湿痰结。利小便，疗黄疸，除脚气，治跌打，祛虫瘕，破血结。得面粉，
炒研吞，治痴癫。配枯矾末，搽齿龈出血。（加麝香更妙。）绞汁，治劳复（病后因劳复
发）。（症状有的睾丸肿，有的缩入腹中绞痛，身重头不能抬举，小腹急热，拘急欲死。）
调荆芥汁，治热狂（再加白蜜更好）。加乳香末，治惊风。

白颈的为好。水浸一日，酒浸一日，焙干用。捣汁，井水调下，治大热。或入盐化水，或烧
炭，或用川椒、糯米拌炒，随方法炮制。

蚯蚓咬人，形如大风（麻风），眉毛胡须都脱落，用石灰水浸，或用盐汤浸并饮下，才愈。

粪：味甘，性寒。泻热解毒。治赤白久痢，敷阴囊热肿、腮肿丹毒。

配绿豆粉，涂外肾生疮。入轻粉、清油，调敷臁疮。

⚠ 轻粉是含汞毒药，蚯蚓粪（以虫粪入药）也属古代陋习，都不可照做。「形如大风、眉
须皆落」的描述，今天要想到麻风或其他严重皮肤病，须皮肤科就诊。

【蜗牛】

就是负壳蜒蚰。

畏盐。

味咸，性寒，有小毒。主治消渴脱肛、筋急惊痫。用在小儿药里，大有解热消毒之功。得蟾
酥、麝香、藤黄，涂消痈毒。入麝香化水，涂痔疮肿痛。和面捣敷痄腮肿痛。和白梅肉、生
矾、枯矾，治喉塞口噤。加麝香，捣贴脐下，治小便不通。

⚠ 蟾酥、藤黄都是剧毒药（藤黄可致剧烈呕吐与休克），麝香属保护动物制品，这些配伍
外敷绝不可照做；喉塞口噤与尿闭都是急症，须立刻就医。

【蛞蝓】（kuòyú）

就是蜒蚰螺。

畏盐。

味咸，性寒。主治贼风、㖞僻（口眼歪斜）、轶筋（筋脉拘急），以及脱肛、惊痫、挛缩，
消散痰核。得京墨研，涂痔疮肿痛。生捣，涂蜈蚣咬伤。

【译注】
这一节是卷八虫部，共三块，收了近五十味虫类药：从蜂蜜、蜂房、虫白蜡、五倍子、桑螵
蛸、僵蚕，到斑蝥、蜘蛛、全蝎、五谷虫、蝉蜕、蜣螂、蝼蛄，再到鼠妇、䗪虫、虻虫、蟾
蜍、田鸡、蜈蚣、蚯蚓、蜗牛。虫部是全书里毒药最集中的一节，作者自己也反复写「有
毒」「大有毒」「性猛急」「勿轻用」。

今天看，这一节里确有药理依据的有：蜂蜜外用能促进创面愈合（现代已有医用蜂蜜敷
料），但一岁以下婴儿禁食；五倍子含大量鞣质，收敛止血、止泻的作用明确；蝉蜕疏散风
热、退翳止痉，现代证实有镇静与抗惊厥作用；僵蚕、全蝎、蜈蚣息风止痉、通络止痛，其
有效成分在现代神经药理研究中很活跃，但都属毒性药材，须严格限量；蚯蚓（地龙）清热
定惊、通络利尿，现代证实有抗凝与平喘作用，仍在使用。

必须严肃对待的：⚠ 斑蝥（斑蝥素可致急性肾衰竭）、蟾酥（可致致命的心律失常）、全
蝎、蜈蚣、虻虫、䗪虫、蝼蛄、蜣螂、露蜂房都是有毒药，绝不可自行使用；⚠ 朱砂、轻
粉含汞，砒石含砷，黄丹含铅，雄黄含砷，都不能内服或外敷；⚠ 麝香、穿山甲、犀角属
受保护的野生动物，已依法禁用；⚠ 童便、人乳、人中白、发炭、五谷虫、狗蝇、蚯蚓粪
一类以人身、动物与虫类污物入药，属古代陋习。

还有三点要特别提醒：第一，被狗咬伤必须立刻冲洗并接种狂犬疫苗与免疫球蛋白，狂犬病
一旦发病几乎必死，斑蝥「以毒攻毒」毫无保护作用；第二，破伤风靠的是清创、抗毒素与
疫苗；第三，蛙类与蛇类不可生食或生敷（裂头蚴与寄生虫风险）。至于「腹内生龟」「皮
肉生虫」「形如大风」这类描述，请一律当奇闻读，今天需要做影像与病原检查。

════════════════════════════════════════

# 鳞部

【原文】
【龙骨】
得人参、牛黄、黑豆良。畏石膏、铁器。忌鱼。
甘、平、涩。入足少阴、厥阴经。收浮越之正气，涩有形之精液。镇惊定魄，止肠红，生肌
肉，疗崩带，愈溺血，敛疮口，祛肠毒。（能引治毒之药黏滞于肠，以治患也。）得白石
脂，治泄泻不止。得韭菜子，治睡即泄精。配桑螵蛸，治遗尿。合牡蛎粉，扑阴汗湿痒。
酒浸一宿，焙干，水飞三度用。或酒煮焙干水飞用，或黑豆蒸晒干，或火煅水飞用。不制著
于肠胃，晚年发热。
龙齿
得人参、牛黄、黑豆良。畏石膏、铁器。忌鱼。
甘、涩、凉。入手少阴、足厥阴经。镇心神，安魂魄，疗烦热，治惊痫。
法制与龙骨同。龙骨、龙齿，舐之黏舌者良。黑色者勿用。止泻痢莫若龙骨，摄游魂不如龙
齿。

【鲮鲤】
即穿山甲
咸，微寒。有毒。入厥阴、阳明经。窜走经络，迅达病所。消痈疽，除痰疟，破血结，疗痹
疼，去惊邪，下乳汁。得肉豆蔻，治气痔脓血。配猪苓，醋炒酒下，治便毒。入五积散，治
浑身强直。调木通、生自然铜末，酒下，治吹乳。
尾、脚、嘴、甲力更胜。或油，或醋，或酒，或土，或乳，或童便，或蛤粉拌炒，各随病
制。性猛不可过用。肝气虚者禁用。

【守宫】
即蝘蜓
咸，寒，有小毒。入手少阴经血分。治中风惊痫，疠风瘰疬。配蚕沙、麦面，炒研，柏叶汤
下，治风癞。
童便、酒，盐，随方法制。

【蛤蚧】
咸、平、温。有小毒。入手太阴、足少阴经血分。助阳益精，定喘止嗽。配参、蜡、糯米，
治虚寒喘嗽。配人参、熟地，补阳虚痿弱。
功用在尾，其毒在眼。去眼，或去头足，洗去鳞鬛内不净，以酥炙，或以蜜炙，或以酒浸
透，隔纸缓焙熟令黄色，研用。口含少许，奔走不喘息者为真。宜丸散中用。阴虚火动，风
邪喘嗽，二者禁用。

【蛇蜕】
得火良。畏磁石及酒。
咸、甘、平。有毒。除风疟，祛翳膜，治瘛疭，杀三虫，疗疮疥，止呕逆，愈肠痔，定惊
痫。配当归，治缠喉风。配花粉、羊肝，治痘后目翳。调人乳，治小儿咳吐血。调猪颊车
髓，涂小儿解颅。烧存性，研末，治耳忽大痛。（如有虫在内奔走，痛不可忍，以鹅翎吹之
立愈。）
青黄色者不入药，白色者佳。皂荚水洗净，缠竹上，或酒，或醋，或蜜浸，炙黄用。或盐泥
固煅，或烧炭存性，随症制用。产妇禁用。

【蚺蛇胆】
一名南蛇
甘、苦、寒。有小毒。入足厥阴经。明目凉血，除疳杀虫，疗诸风症，止心䘌痛。
置水旋行极速者真。

【白花蛇】
一名蕲蛇
得酒良。
甘、咸、温。有毒。入足厥阴、手太阴经。治风淫末疾，（四肢为末。）透骨搜风，截惊定
搐。其性善窜，能内走脏腑，外彻皮肤，引诸药直至于有风疾处。凡癞麻、鹤膝、鸡距，并
宜治之。得丁香，治痘疮黑陷。（炙白花蛇三钱，大丁香七枚，为末，每服五分，水和淡酒
下，神效。）
出蕲州。头尾有大毒，尾有爪甲，去头尾各一尺，酒浸五日，每日换酒，去酒埋于地下一
宿，尽去皮骨，炙用。服之切忌见风。虚弱者禁用。

【乌梢蛇】
得酒良。
甘，平，有小毒。入手太阴经。治皮肤不仁，疗风淫热毒，功用与白花蛇同。但白花蛇主肺
风，为白癜风之要药，乌梢蛇主肾风，为紫云风之专药。配麝香、荆芥，治小儿撮口。
蕲州乌蛇，头上有逆毛二寸，腹下有白带子一条，长一寸者是雄，可入药。去头、皮骨，酒
浸一宿，酥炙，埋地下一宿用。大者力减。误用反能引风入骨。
胆敷疠风、木舌肿胀。

【公蛎蛇】
即水蛇
甘、咸、寒。治消渴、烦热、毒痢。
皮
烧研，治小儿骨疽。

【白话】
【龙骨】

得人参、牛黄、黑豆为好。畏石膏、铁器。忌鱼。

味甘、平、涩。入足少阴、厥阴经。收浮越的正气，涩有形的精液。镇惊定魄，止便血，生
肌肉，疗崩带，愈尿血，敛疮口，祛肠毒。（能把治毒的药黏滞在肠中，以治其患。）得白
石脂，治泄泻不止。得韭菜子，治一入睡就泄精。配桑螵蛸，治遗尿。合牡蛎粉，扑治阴汗
湿痒。

酒浸一夜，焙干，水飞三次用。或酒煮焙干水飞用，或黑豆蒸晒干，或火煅水飞用。不炮制
会附着在肠胃，到晚年发热。

龙齿：得人参、牛黄、黑豆为好。畏石膏、铁器。忌鱼。

味甘、涩，性凉。入手少阴、足厥阴经。

镇心神，安魂魄，疗烦热，治惊痫。

炮制方法与龙骨相同。龙骨、龙齿，用舌头舔之黏舌的为好。黑色的不要用。止泻痢不如龙
骨，摄游魂不如龙齿。

⚠ 龙骨、龙齿是古代哺乳动物骨骼与牙齿的化石，我国对古生物化石有保护规定，市场上
也常见掺伪；天然矿物还可能夹带重金属。今天安神、固涩已有许多更安全的药物，不必使
用化石类药材。

【鲮鲤】

就是穿山甲。

味咸，性微寒，有毒。入厥阴、阳明经。窜走经络，迅速直达病所。消痈疽，除痰疟，破血
结，疗痹痛，去惊邪，下乳汁。得肉豆蔻，治气痔脓血。配猪苓，醋炒酒送下，治便毒。入
五积散，治浑身强直。调木通、生自然铜末，酒送下，治吹乳（乳痈肿痛）。

尾、脚、嘴、甲的力量更胜。或用油、醋、酒、土、乳、童便、蛤粉拌炒，各随病症炮制。
性猛，不可过用。肝气虚的禁用。

⚠ 穿山甲属受保护的野生动物，今天已依法禁用，任何以穿山甲入药的做法都不可以，请
改用其他药物；童便拌炒属古代陋习。哺乳期乳汁不通、乳痈请去乳腺外科就诊。

【守宫】

就是蝘蜓（壁虎）。

味咸，性寒，有小毒。

入手少阴经的血分。治中风惊痫、疠风（麻风一类）瘰疬。配蚕沙、麦面，炒研，柏叶汤送
下，治风癞。

童便、酒、盐，随方法炮制。

⚠ 童便入药属古代陋习；守宫有小毒。麻风（疠风、风癞）今天有规范的联合化疗，可以
治愈，请去皮肤科就诊。

【蛤蚧】

味咸，性平而温，有小毒。入手太阴、足少阴经的血分。助阳益精，定喘止嗽。配人参、
蜡、糯米，治虚寒喘嗽。配人参、熟地，补阳虚痿弱。

功效在尾，毒性在眼。去眼，或去头足，洗去鳞鬣内的不净之物，用酥炙，或蜜炙，或酒浸
透，隔纸缓焙至熟黄色，研用。口含少许，奔走而不喘息的是真品。宜在丸散中使用。阴虚
火动、风邪喘嗽，这两种情况禁用。

⚠ 蛤蚧（大壁虎）属受保护的野生动物，今天已依法禁用，请改用其他药物；哮喘与慢性
咳嗽今天有吸入激素、支气管扩张剂等规范治疗，请去呼吸科就诊。

【蛇蜕】

得火为良。畏磁石及酒。

味咸、甘，性平，有毒。

除风疟，祛翳膜，治瘛疭，杀三虫，疗疮疥，止呕逆，愈肠痔，定惊痫。配当归，治缠喉风
（咽喉红肿如缠绕）。配花粉、羊肝，治痘后目翳。调人乳，治小儿咳吐血。调猪颊车髓
（猪下颌骨中的髓），涂小儿解颅（囟门不合）。烧存性研末，治耳中忽然大痛。（如有虫
在里面奔走、痛不可忍，用鹅翎吹之立愈。）

青黄色的不入药，白色的为好。用皂荚水洗净，缠在竹上，或酒、或醋、或蜜浸后炙黄用；
或用盐泥固封煅，或烧炭存性，随症炮制。产妇禁用。

⚠ 人乳、猪颊车髓入药属古代陋习。「耳中如有虫奔走」今天要想到耳部感染、异物或神
经痛，须耳鼻喉科检查，往耳里吹药末只会加重损伤；小儿解颅（囟门迟闭）要查佝偻病、
脑积水等病因。

【蚺蛇胆】（ránshédǎn）

蚺蛇又名南蛇（蟒蛇）。

味甘、苦，性寒，有小毒。入足厥阴经。明目凉血，除疳杀虫，疗诸风症，止心痛如虫蚀。

放在水中旋转行走极快的为真。

⚠ 蚺蛇就是蟒蛇，属受保护的野生动物，今天已依法禁用，请改用其他药物；生饮蛇胆更
有感染寄生虫（如舌形虫、裂头蚴）与细菌的风险，绝不可照做。

【白花蛇】

又名蕲蛇。

得酒为良。

味甘、咸，性温，有毒。入足厥阴、手太阴经。治风淫末疾（四肢为末），透骨搜风，截惊
定搐。它善于窜走，能内走脏腑、外彻皮肤，引诸药直达有风疾之处。凡是癞麻（麻风）、
鹤膝（膝关节肿大如鹤膝）、鸡距（手指变形），都适宜治之。得丁香，治痘疮黑陷。（炙
白花蛇三钱、大丁香七枚，为末，每服五分，水和淡酒送下，神效。）

出蕲州。头尾有大毒，尾有爪甲，去头尾各一尺，酒浸五日，每日换酒，去酒后埋在地下过
一夜，尽去皮骨，炙用。服后切忌见风。虚弱的禁用。

⚠ 白花蛇（蕲蛇、五步蛇）是毒蛇，头部毒腺与尾部毒性最强，被毒蛇咬伤须立刻注射抗
蛇毒血清；自行炮制毒蛇入药极易出事。麻风（癞麻）今天有规范的联合化疗。另外「痘疮
黑陷」说的是重症天花，天花今天已被消灭，此方只作医学史料看。

【乌梢蛇】

得酒为良。

味甘，性平，有小毒。入手太阴经。治皮肤麻木不仁，疗风淫热毒，功用与白花蛇相同。

但白花蛇主肺风，是治白癜风的要药；乌梢蛇主肾风，是治紫云风的专药。配麝香、荆芥，
治小儿撮口（口噤不开）。

蕲州的乌蛇，头上有逆毛二寸，腹下有白带子一条、长一寸的是雄，可以入药。去头、皮
骨，酒浸一夜，酥炙，埋地下过一夜用。大的力减。误用反能引风入骨。

胆：敷治疠风、木舌肿胀。

⚠ 麝香取自受保护的野生动物，今天已依法禁用；自行捕捉蛇类入药有咬伤与寄生虫的风
险。

【公蛎蛇】

就是水蛇。

味甘、咸，性寒。治消渴、烦热、毒痢。

皮：烧研，治小儿骨疽（骨部的慢性化脓）。

【原文】
【鲤鱼】
蜀漆为之使。忌天门冬、朱砂。
甘，平。消水肿，治黄疸，止肠澼，散血滞。配阿胶、糯米，治胎动下血，（鱼宜煨炭。）
入矾腹内，纸包泥固煨食，治水肿。
多食发风动火。天行病后、下痢、宿症禁用。
胆
祛赤肿青盲，滴耳聋，涂疮毒。
胆汁滴镜上阴干，竹刀刮下用。

【鲻鱼】
甘，平。开胃，利五脏，令人肥健。与百药无忌。

【石首鱼鲞】
甘，平。入足太阴。治泻痢，消食，开胃。
酒炙，或煮汤。
鳔
即胶
暖少阴之精，又能消瘀解毒。
首中石
治石淋。烧研末，掺聤耳出脓。

【鲫鱼】
忌麦冬、沙糖。
甘，平。入足阳明经。和胃实肠，通阴利水。（诸鱼属火，惟此属土。）得茴香末蘸服，治
疝气。配山药，捣敷便毒。入赤小豆，煮食，消水肿。填葱于腹煨研，治膈气。
利水，取汁煎药。多食动火。

【乌鳢鱼】
头有七星
能导横流之势，以遂敦阜之性。能除阴僻之风，以扶痿弱之体。故虚人，老人，孕妇有风湿
水肿者，宜之。
胆
治目与鲤鱼胆同。若治喉痹，惟此更胜。
诸鱼胆苦，惟此胆甘。腊月收取阴干。

【鳗】
忌银杏。
甘，平。去风灭虫。治疰气、虚损、劳瘵。
孕妇忌食。腹下黑点，背上白点，毒甚不可食。

【鳝】
甘，温。补中益血。通经脉，除风湿。凡耳聋鼻衄，痘后目翳，均以血滴之自愈。血和葱
汁，涂赤游风。血和麝香，涂口眼㖞邪。
病后禁用。黑者有毒，不可食。
头
止痢除痞。

【海螵蛸】
即乌贼骨
恶白芨、白蔹、附子。伏硇砂。
咸，微温。入足厥阴、少阴经。通血脉，去寒湿。治血痢，除痰疟，并治赤白带下，阴蚀肿
痛，惊气入腹，腹痛环脐。得鹿茸、阿胶，治崩中带下。配辰砂、黄蜡，治赤翳攀睛。配生
地黄，治血淋不休。配干姜，煎服，治血瘕。配炒蒲黄，敷舌血如泉。配鸡子黄，涂重舌鹅
舌；研铜绿，治血风赤眼；调白蜜，点浮翳。（目泪亦除。）拌槐花吹鼻，止衄血。加麝
香，吹聤耳。炙黄用。

【虾】
甘，温。有小毒。壮阳道，下乳汁，托痘疮，治鳖瘕。配黄丹，生捣，贴血风臁疮。入姜、
葱，酱煮，探吐风痰。和糯米捣膏，敷虫疽。生捣，敷赤白游风。

【鲍鱼】
即干鱼
辛，臭，温。治跌打损伤，及女子血闭。

【海蛰】
咸，寒。主妇人生产，劳损血凝，小儿火瘭丹毒。配荸荠，煎汁，治肝气郁结，小腹疼痛，
一切痞块虫积。
漂去石灰、矾性用。

【海参】
甘，温。补胃益精，壮阳疗痿。

【白话】
【鲤鱼】

蜀漆为它作使药。忌天门冬、朱砂。

味甘，性平。消水肿，治黄疸，止肠澼（痢疾一类），散血滞。配阿胶、糯米，治胎动下
血。（鱼宜煨成炭。）把白矾放入鱼腹，纸包泥封煨熟吃，治水肿。

多吃发风动火。天行病后、下痢、宿有症积的，禁用。

胆：祛赤肿青盲，滴治耳聋，涂疮毒。

胆汁滴在镜上阴干，用竹刀刮下用。

⚠ 生吞鱼胆（尤其鲤鱼、草鱼胆）可致急性肾衰竭与肝损害，是民间常见的致命中毒，绝
不可吞服鱼胆；鱼胆滴耳治耳聋也没有依据。

【鲻鱼】（zīyú）

味甘，性平。开胃，利五脏，令人肥健。与百药无忌。

【石首鱼鲞】（大黄鱼干）

味甘，性平。入足太阴。治泻痢，消食，开胃。

酒炙，或煮汤。

鳔（就是鱼胶）：暖少阴之精，又能消瘀解毒。

首中石（鱼脑石）：治石淋。烧研末，掺治聤耳出脓。

【鲫鱼】

忌麦冬、砂糖。

味甘，性平。

入足阳明经。和胃实肠，通阴利水。（各种鱼属火，只有它属土。）得茴香末蘸服，治疝
气。配山药，捣敷便毒。入赤小豆煮食，消水肿。把葱填入鱼腹煨熟研末，治膈气。

利水，取汁煎药。多吃动火。

【乌鳢鱼】（黑鱼）

头上有七星。

能导横流之势，以顺土气厚盛之性；能除阴僻之风，以扶痿弱之体。所以虚人、老人、孕妇
有风湿水肿的，宜用它。

胆：治眼病与鲤鱼胆相同。如果治喉痹，只有它更好。

各种鱼的胆是苦的，只有这胆是甜的。腊月收取阴干。

【鳗】（鳗鲡）

忌银杏。

味甘，性平。去风灭虫。治疰气、虚损、劳瘵（结核一类的消耗病）。

孕妇忌食。腹下有黑点、背上有白点的，毒性很大，不可食。

⚠ 鳗鲡的血清有毒，生饮鳗血可致中毒，务必彻底煮熟再吃；孕妇与儿童尤其要注意。肺
结核（劳瘵）今天有规范的抗结核治疗，请去感染科或呼吸科就诊。

【鳝】（黄鳝）

味甘，性温。补中益血。

通经脉，除风湿。凡是耳聋、鼻出血、痘后目翳，都用鳝血滴之自愈。血和葱汁，涂赤游风
（皮肤游走性红肿）。血和麝香，涂口眼歪斜。

病后禁用。黑色的有毒，不可食。

头：止痢除痞。

⚠ 把生鳝血滴进耳、鼻、眼里极其危险，可造成严重感染甚至颅内感染；麝香也属保护动
物制品，已依法禁用。鼻出血、耳聋、目翳都要去相应专科查明原因。黄鳝必须煮熟食用
（生食有寄生虫风险）。

【海螵蛸】（hǎipiāoxiāo）

就是乌贼骨。

恶白芨、白蔹、附子。能伏硇砂。

味咸，性微温。入足厥阴、少阴经。通血脉，去寒湿。治血痢，除痰疟，并治赤白带下、阴
蚀肿痛、惊气入腹、腹痛环脐。得鹿茸、阿胶，治崩中带下。配辰砂、黄蜡，治赤翳攀睛。
配生地黄，治血淋不止。配干姜，煎服，治血瘕。配炒蒲黄，敷舌体出血如泉。配鸡蛋黄，
涂重舌鹅舌。研铜绿，治血风赤眼。调白蜜，点浮翳。（目泪也能除。）

拌槐花吹鼻，止鼻出血。加麝香，吹治聤耳。炙黄用。

⚠ 辰砂是含汞矿物药，铜绿（碱式碳酸铜）也有毒，麝香属保护动物制品，「点眼」「吹
鼻」这些做法都不可照做；硇砂是毒烈矿物药，「伏硇砂」之说不可信。

【虾】

味甘，性温，有小毒。壮阳道，下乳汁，托痘疮，治鳖瘕。配黄丹，生捣，贴血风臁疮。入
姜、葱、酱煮，探吐风痰。和糯米捣膏，敷虫疽。生捣，敷赤白游风。

⚠ 黄丹是含铅毒物，配黄丹外敷绝不可照做；催吐风痰有误吸窒息的风险；生虾捣敷破损
皮肤也有感染风险。

【鲍鱼】

就是干鱼（这里指腌制的干鱼，不是今天所说的海鲍）。

味辛，臭，性温。治跌打损伤，以及女子血闭。

【海蛰】（海蜇）

味咸，性寒。主妇人生产、劳损血凝、小儿火瘭丹毒。配荸荠，煎汁，治肝气郁结、小腹疼
痛、一切痞块虫积。

漂去石灰、矾性后用。

⚠ 鲜海蜇含毒素，加工时常加明矾，须彻底漂洗处理后再食用；「痞块虫积」一类腹部包
块须先做影像检查明确诊断。

【海参】

味甘，性温。补胃益精，壮阳疗痿。

【译注】
这一节是卷八鳞部，收的是龙骨、龙齿（化石），穿山甲、守宫、蛤蚧等爬行动物，蚺蛇
胆、白花蛇、乌梢蛇等蛇类，以及鲤鱼、鲫鱼、鳗、鳝、乌贼、虾、海参等水产。作者的编
排仍是「从走兽到蛇，再到水族」。

今天看，这一节里既有常用药，也有大量必须淘汰的内容。常用而有效的：海螵蛸（乌贼
骨）制酸止痛、收涩止血，现代用于胃溃疡与胃酸过多，有明确的药理依据；鱼类中的鲤
鱼、鲫鱼利水消肿，鳗鲡、鳝鱼、海参富含优质蛋白与不饱和脂肪酸，是有营养价值的食
物。

必须回避的：⚠ 穿山甲、蛤蚧、蚺蛇（蟒）都是受保护的野生动物，已依法禁用；⚠ 麝
香（乌梢蛇、海螵蛸条）、辰砂（海螵蛸条）、黄丹（虾条）、朱砂都是毒物或保护动物制
品，绝不可内服外敷；⚠ 童便、人乳一类以人身之物入药，属古代陋习；⚠ 生吞鱼胆
（鲤鱼条）是民间常见的致命中毒，可致急性肾衰竭；生饮蛇胆、鳗血、鳝血则有寄生虫与
中毒风险。

还有几点生活提醒：黄鳝、海蜇都要彻底煮熟（裂头蚴、副溶血性弧菌）；「下乳」「下死
胎」「治难产」一类用法涉及孕产，今天一律交给产科。至于「守宫治风癞」「白花蛇治癞
麻」，麻风今天有规范的联合化疗，可以治愈；被毒蛇咬伤则须立刻注射抗蛇毒血清。

════════════════════════════════════════

# 介部

【原文】
【龟甲】
畏狗胆。恶沙参、蜚蠊。
甘、微咸、平。入足少阴经血分。通血脉，疗蒸热。治腰脚血结，及疟邪成痞。得妇人头
发、芎、归，治难产。得枳壳，开产门。配杜仲，止泻痢。配鳖板，烧研，治人咬伤疮。
酒、醋、猪脂，随症炙用。阴虚燥热者禁用。
血虚滞于经络，得此可解。其结邪气郁于隧道，得此可通其塞。开骨节，辟阴窍，是其所
能。如谓滋阴补血，则未之有得。
肉
温。止寒嗽，疗血痢，除筋骨痛。
胶
甘，平。入足少阴经。镇肾中之火，收孤阳之汗，安欲脱之阴，伏冲任之气。得丹皮、地
肤，止淋沥。佐北沙参、元参，止燥咳。
止嗽，牡蛎粉炒。养血，酒蒸化。脾胃虚寒，真精冷滑，二者禁用。

【鳖甲】
恶矾石、理石。忌薄荷。
咸，平。入足厥阴经血分。治劳疟，除胁坚，祛腰痛，疗斑痘。凡暑邪中于阴分，出并于阳
而热，入并于阴而寒者，得此治之，自无不愈。得青蒿，治骨蒸。配牡蛎，消积块。佐桃
仁、三棱，治奔豚气痛。调鸡子白，敷阴疮。消积，醋炙。治骨蒸劳热，童便炙。治热邪，
酒炙。宜煎服，不宜入丸。冷劳症瘕人不宜服。其性燥，血燥者禁用。
肉凉血补阴，亦治疟痢。（不用盐、酱，加生姜、沙糖，名鳖糖汤，作羹食之，痢自止。）
头
治妇人阴坠，小儿脱肛。

【螃蟹】
咸，寒，有小毒。能解鳝鱼毒，治筋骨折伤。（带黄，去壳捣烂，微炒罯之。）黄涂漆疮即
愈。（蟹能化漆成水。）壳治儿枕作痛。爪破宿血，下死胎。

【牡蛎】
得甘草、牛膝、远志、蛇床子良。贝母为之使。恶麻黄、吴茱萸、辛夷。伏硇砂。
咸，平，微寒，涩。入足少阴经血分。主泄精带下，逐虚痰宿血，除梦交，治温疟，止遗
溺，散喉痹。收往来潮热，消胸膈胀满。凡肝虚阳升于顶者，得此降之，而阳自归也。得杜
仲，止盗汗。（加麻黄根更好。）得玄参，治男女瘰疬。得柴胡，治腹痛。配大黄，消痈
肿。配鳖甲，消胁积。和贝母，消痰结。合花粉，消瘿瘤，并治伤寒百合变渴。同干姜末，
水调，
涂阴囊水肿。（热如火，若干燥再涂之，小便利自愈。）
煅研。久服寒中。

【蚌】
制石亭脂、硫黄。
甘、咸、冷。止渴除热。解酒毒，去赤眼。多食发风动气。
壳粉
咸，寒。清热行湿。得青黛、齑菜水，治痰饮咳嗽。配米醋，调涂痈疽赤肿。

【蚬】
甘、咸、冷。去热利便，除湿开胃。生捣汁，涂疔疮。多食发嗽，且使冷气消肾。
壳
咸，温。治阴疮，止痢疾，疗失精，化痰饮，止呕吐，除吞酸。

【真珠】
咸，寒。入足厥阴经。安心定志，聪耳明目。疗遗精，解痘毒。
取新珠末经钻缀者，以人乳浸三日，煮捣研用。

【石决明】
咸，平。入足厥阴经血分。能生至阴之水，以制阳光。清肝肺之风热，以疗内障。除骨蒸，
通五淋。得龙骨，止泄精。得谷精草，治痘后目翳。得杞子、甘菊，治头痛目暗。
地榆汁同煮研，水飞用。煅，童便淬研，水飞用。面裹煨熟，水飞用。

【蛤蜊壳】
咸，寒。入足阳明、少阴经血分。利湿化痰。去浮肿。散瘿瘤，治疝气白浊，疗阴痿心痛。
得大蒜，治水肿。配芒硝，治伤寒血结。配川柏，治白浊遗精。
煅，研粉用。丹石人食之，令腹结痛。
肉
咸，冷。润五脏、止消渴、解酒毒、除血积。

【魁蛤】
即瓦垄子
甘、咸。消血块，散痰积。治血气冷痛。配醋丸，治一切气血症瘕。（先煅，醋淬三次，醋
丸服。）连肉烧存性，研敷小儿走马牙疳。

【贝子】
咸，平。有毒。解肌以散结热，利水以消浮肿，点赤翳，除疳蚀。吐乳者下咽即止。

【淡菜】
甘，温。补五脏，益阳事，除腹冷，治带下。产后瘠瘦，食之而肥。煮汁煎药亦可。

【白话】
【龟甲】

畏狗胆。恶沙参、蜚蠊。

味甘、微咸，性平。入足少阴经的血分。通血脉，疗蒸热。治腰脚血结，以及疟邪成痞。得
妇人头发、川芎、当归，治难产。得枳壳，开产门。配杜仲，止泻痢。配鳖甲，烧研，治人
咬伤疮。

用酒、醋、猪脂，随症炙用。阴虚燥热的禁用。

血虚滞在经络的，得它可以解开；结邪郁在隧道的，得它可以通其塞。开骨节、辟阴窍，是
它的能力。至于说它滋阴补血，却没有这回事。

肉：性温。止寒嗽，疗血痢，除筋骨痛。

胶：味甘，性平。入足少阴经。镇肾中之火，收孤阳之汗，安欲脱之阴，伏冲任之气。得丹
皮、地肤子，止淋沥。佐北沙参、元参，止燥咳。

止嗽，牡蛎粉炒。养血，酒蒸化。脾胃虚寒、真精冷滑，这两种情况禁用。

⚠ 野生龟类多属受保护的野生动物，龟甲入药请使用人工养殖来源并依法合规；「得妇人
头发治难产」属古代陋习，难产是产科急症，必须立刻去医院。

【鳖甲】

恶矾石、理石。忌薄荷。

味咸，性平。入足厥阴经的血分。治劳疟，除胁下坚块，祛腰痛，疗斑痘。凡是暑邪中于阴
分、出而并于阳就发热、入而并于阴就恶寒的，用它治之，自无不愈。得青蒿，治骨蒸。配
牡蛎，消积块。佐桃仁、三棱，治奔豚气痛。调鸡蛋清，敷阴疮。消积，醋炙。治骨蒸劳
热，童便炙。治热邪，酒炙。宜煎服，不宜入丸。冷劳症瘕的人不宜服。它的性燥，血燥的
禁用。

肉：凉血补阴，也治疟痢。（不用盐、酱，加生姜、砂糖，名叫鳖糖汤，作羹食之，痢自
止。）

头：治妇人阴坠（子宫脱垂）、小儿脱肛。

⚠ 童便炙属古代陋习。「妇人阴坠」就是子宫脱垂，今天有盆底康复与手术等规范治疗；
作者说「冷劳症瘕人不宜服」，说明他已认识到鳖甲并非人人可用。

【螃蟹】

味咸，性寒，有小毒。能解鳝鱼毒，治筋骨折伤。（带蟹黄，去壳捣烂，微炒罯敷。）蟹黄
涂漆疮即愈。（蟹能把漆化成水。）壳治儿枕作痛。爪破宿血，下死胎。

⚠ 书中明说蟹爪「破宿血、下死胎」，孕妇请避免食蟹；生腌蟹有肺吸虫与副溶血性弧菌
的风险，务必彻底蒸熟再吃；「蟹解鳝毒」的说法没有依据。

【牡蛎】

得甘草、牛膝、远志、蛇床子为好。贝母为它作使药。恶麻黄、吴茱萸、辛夷。能伏硇砂。

味咸，性平而微寒、涩。入足少阴经的血分。主治遗精带下，逐虚痰宿血，除梦交，治温
疟，止遗尿，散喉痹。收敛往来的潮热，消胸膈胀满。凡是肝虚而阳气上冲头顶的，得它可
以降下，阳气自归其位。得杜仲，止盗汗。（加麻黄根更好。）得玄参，治男女瘰疬。得柴
胡，治腹痛。

配大黄，消痈肿。配鳖甲，消胁下积块。和贝母，消痰结。合花粉，消瘿瘤，并治伤寒百合
病变渴。同干姜末，水调，

涂阴囊水肿。（热如火，若干燥再涂，小便通利自愈。）

煅研用。久服令人中焦生寒。

【蚌】

能制石亭脂、硫黄。

味甘、咸，性冷。止渴除热。解酒毒，去赤眼。多吃发风动气。

壳粉：味咸，性寒。清热行湿。得青黛、齑菜水，治痰饮咳嗽。配米醋，调涂痈疽赤肿。

⚠ 蚌肉性寒，多食伤脾，贝类也是常见的过敏原，过敏体质的人要留意；「制石亭脂、硫
黄」之说不可信。

【蚬】（xiǎn）

味甘、咸，性冷。去热利便，除湿开胃。生捣汁，涂疔疮。多吃令人咳嗽，而且使冷气消
肾。

壳：味咸，性温。治阴疮，止痢疾，疗失精，化痰饮，止呕吐，除吞酸。

【真珠】（珍珠）

味咸，性寒。入足厥阴经。

安心定志，聪耳明目。疗遗精，解痘毒。

取新珠未经钻孔缀系的，用人乳浸三日，煮捣研用。

⚠ 人乳浸药属古代陋习；珍珠粉的主要成分是碳酸钙，并无特别的安神明目功效，不必迷
信。

【石决明】

味咸，性平。入足厥阴经的血分。能生至阴之水，以制阳光。清肝肺的风热，以疗内障。除
骨蒸，通五淋。得龙骨，止遗精。得谷精草，治痘后目翳。得枸杞子、甘菊，治头痛目暗。

用地榆汁同煮研，水飞用；或煅后童便淬研，水飞用；或面裹煨熟，水飞用。

⚠ 童便淬属古代陋习；目翳、目暗须眼科查明原因（白内障、青光眼、眼底病变），不可
靠点药延误。

【蛤蜊壳】

味咸，性寒。入足阳明、少阴经的血分。利湿化痰，去浮肿，散瘿瘤，治疝气白浊，疗阳痿
心痛。得大蒜，治水肿。配芒硝，治伤寒血结。配川柏，治白浊遗精。

煅，研粉用。服丹石的人吃了，会令腹中结痛。

肉：味咸，性冷。润五脏、止消渴、解酒毒、除血积。

【魁蛤】

就是瓦垄子（蚶）。

味甘、咸。消血块，散痰积。治血气冷痛。配醋为丸，治一切气血症瘕。（先煅，醋淬三
次，醋丸服。）连肉烧存性，研末敷小儿走马牙疳。

【贝子】

味咸，性平，有毒。解肌以散结热，利水以消浮肿，点赤翳，除疳蚀。吐乳的，下咽即止。

⚠ 贝子有毒，绝不可内服；小儿吐乳要查明原因（胃食管反流、喂养方式、幽门肥厚性狭
窄等），请去儿科就诊。

【淡菜】

味甘，性温。补五脏，益阳事，除腹冷，治带下。产后瘦弱的，吃了能长胖。煮汁煎药也可
以。

【原文】
【田蠃】
甘，大寒。煮汁疗热，醒酒利湿热。除黄疸，脚气上冲，小腹急硬，俱此治之。连肉烧存
性，研末，香油调，搽瘰疬溃破。入冰片化水，治痔漏疔肿。入川连末，良久取汁，点目止
痛，及大肠脱肛。捣大蒜、车前子，罨脐下治水气浮肿。捣烂入麝香贴脐，使热气下降。
（噤口痢亦治。）
水缸养久者，更佳。
壳
止遗精，治心痛。（烧研水服。）

【蜗蠃】
即螺蛳
甘，寒。止渴解毒。利二便，消黄疸，治水肿，疗痢疾。脱肛、痔瘘，亦皆可愈。入白酒煮
食，治五淋白浊。入盐少许捣，贴白游风肿。
壳
一名鬼眼睛
甘，寒。治痰饮胃痛，疗疳毒火伤。配倒挂尘，油涂小儿软疖。配辰砂、片脑，搽杨梅疮。
泥中及墙壁上年久者良。煅用。

【白话】
【田蠃】（田螺）

味甘，性大寒。煮汁疗热，醒酒，利湿热。除黄疸、脚气上冲、小腹急硬，都用它可以治。
连肉烧存性，研末，香油调，搽瘰疬溃破。入冰片化水，治痔漏疔肿。入川连末，良久取
汁，点眼止痛，以及治大肠脱肛。捣大蒜、车前子，罨敷脐下，治水气浮肿。捣烂入麝香贴
脐，使热气下降。（噤口痢也能治。）

在水缸里养久的更好。

壳：止遗精，治心痛。（烧研水服。）

⚠ 田螺是广州管圆线虫（可致脑膜炎）的中间宿主，必须彻底煮熟再吃，绝不可生食或半
生食；麝香属保护动物制品，已依法禁用；黄疸、浮肿须查明肝、肾、心的病因。

【蜗蠃】

就是螺蛳。

味甘，性寒。止渴解毒。利大小便，消黄疸，治水肿，疗痢疾。脱肛、痔瘘，也都可以愈。
入白酒煮食，治五淋白浊。入盐少许捣烂，贴白游风肿。

壳：又名鬼眼睛。

味甘，性寒。

治痰饮胃痛，疗疳毒火伤。配倒挂尘，油涂小儿软疖。配辰砂、片脑，搽杨梅疮。泥中及墙
壁上年久的为好。煅用。

⚠ 辰砂是含汞矿物药，用来搽杨梅疮（梅毒）绝不可照做——梅毒今天有青霉素规范治
疗；螺类同样不可生食（广州管圆线虫与寄生虫风险）。

【译注】
这一节是卷八介部，收的是龟甲、鳖甲、螃蟹、牡蛎、蚌、蚬、珍珠、石决明、蛤蜊壳、瓦
楞子、贝子、淡菜，以及田螺、螺蛳。介部药多半是贝壳类，主收敛、软坚、清热。

今天看，介部里最有价值的：牡蛎（安神、软坚、制酸）、鳖甲（滋阴潜阳、软坚散结，现
代证实有抗肝纤维化作用）、龟甲（滋阴潜阳、益肾健骨）、石决明（清肝明目，有镇静与
降压作用）、瓦楞子（制酸止痛，用于胃痛泛酸），都仍在临床使用。这些贝壳类药的有效
成分主要是碳酸钙、微量元素与氨基酸，其「制酸」作用是确切的。

必须回避的：⚠ 辰砂（螺蛳壳条，含汞）绝不可用来搽梅毒；⚠ 贝子有毒；⚠ 野生龟
类多属受保护的野生动物，须用人工养殖来源并依法合规；⚠ 童便淬（石决明条）、童便
炙（鳖甲条）属古代陋习。另外，螃蟹「爪破宿血、下死胎」，孕妇应避免食用；田螺、螺
蛳是广州管圆线虫的中间宿主，必须彻底煮熟，绝不可生食。

最后，书中提到的「目翳」「内障」「解颅」「阴坠（子宫脱垂）」「脱肛」等，今天分别
属于眼科、儿科与盆底外科的范畴，须查明病因（白内障、青光眼、脑积水、佝偻病、盆底
松弛）后规范处理；点药、外敷都只是古人没有办法时的做法，今天请不要照做。

════════════════════════════════════════

# 卷九　禽部·兽部

════════════════════════════════════════

# 禽部

【原文】
【鸭】
忌龟、鳖肉。
甘，冷。入手太阴、足少阴经血分。滋阴补虚，除蒸止嗽。利脏腑，治热痢，定惊痫，消水
肿。
青头雄鸭，利小便。乌嘴乌骨白鸭，补虚劳。或酒或童便煮服。肠风下血者禁用。纯黑者勿
用。目白者杀人。

【野鸭】
忌与胡桃、木耳、豆豉同食。
甘，凉。消食积，退水肿，除疮疖，祛风热。

【乌骨鸡】
甘，平。微温。入足厥阴、少阴经血分。益肝肾之阴，除阴虚之热，祛心腹恶气，治折伤痈
疽。胎前崩漏，产后蓐劳，得此自愈。佐白果、莲肉，治带下。使豆蔻、草果，治脾泄。
纯酒煮。久服动肝经风火。吐血者不宜食。（以其能动血也。故产后宜之。）乌鸡白首，六
指四距，鸡死不伸者，并不可食，害人。
鸡属木，乌骨者得水木之气，故虚热者宜之。
怪症：口鼻流水，腥臭难状，以碗盛之，有铁色如米粒者，此肉败也。任意食鸡肉而愈。
血
咸、平。涂中风口眼㖞邪。（冠血尤佳。）配酒浆，发痘。
肝
甘、苦，温。补肾虚，安胎漏，疗风虚目暗。得白芙蓉花，治疳眼。得朱砂，治惊风。
肠
止遗浊。
翮翎
破血消肿，解蛇虫风毒。

【鸡内金】
肫内黄皮
甘，平。入大肠、膀胱。健脾开胃。祛肠风，治泄痢，消水谷，除酒积。得花粉，治膈消饮
水。配枯矾，敷牙疳口疮。（清热之功。）拌人乳，治小儿疟疾。同郁金，贴金腮疮蚀。烧
存性，研。

【鸡子】
即鸡卵
甘，平。益气补血。白：解热毒，治下痢，安胎利产，定惊止嗽，清咽开音。黄：救厥阴之
阴，以安胃气，补离中之气，以定心神。配阿胶，交心肾。入黄丹煨研，治妊痢。入乱发熬
煎汁，疗小儿惊热下痢。
凡治俱生用。治黄疸，醋浸服。调赤小豆末，涂毒。小儿痘疹气滞者禁用。卵有八字纹者不
可食。
抱出卵壳治痘陷便血恶症。磨障翳，敷下疳。壳中白衣治久咳。炒研末用。

【鸡屎白】
微寒。下气消积。利二便，治臌胀。（羯鸡干粪炒黄，酒煮三分之一，去渣服，腹转胀自
消。）除胀，酒渍。消积利便，炒黄，水煎。
怪症：脚肚或遍身肉窠处生疮毒，渐即内肉翻出，但红亮而无脓血，饮食不进，疼痛欲绝，
名翻花石榴。用烂溏鸡屎时时抹之自愈。

【白鹁鸽】
咸，平。调精益气。患恶疮、疥癣、风疮、白癜、疬疡，服之立愈。解诸药毒。
卵
小儿食之，预解痘毒。
屎
名左盘龙
辛，温。微毒。可敷诸疮风毒。

【雀（并）卵】
甘、咸、性热。并入命门。益气壮阳。治阴痿带下，除疝瘕，利小便。
雀宜冬三月食之，卵宜五月取之。阳气旺者禁用。服白术者忌之。
头血
点雀盲。
脑
治耳聋，涂冻疮。

【白丁香】
即雄雀粪
苦，温。微毒。疗目疾，消积块，决痈疽，治痘疮倒黡，通咽塞口噤。
白汤化下，治急黄欲死。和人乳，点胬肉翳膜。热酒服，治破伤风疮。（作白痂无血者，杀
人最急。）和沙糖为丸，绵裹含咽，愈喉痹乳蛾。和桂心、干姜、艾叶为丸，治痃癖诸块。
入麝香少许，米饮下，治痘疮倒黡。
两头尖挺直者，是雄雀屎。腊月采得，去两畔附著者，研细，以甘草水浸一宿，去水焙干
用。

【燕窝】
一名燕蔬
甘、淡、平。补阴润肺，生津养胃，化痰止嗽，能使金水相生，肾气上滋于肺，而胃气自
安。调理虚损之品，惟此为最。化痰润肺，淡煎。滋阴养胃，和米煎粥，或冰糖煎。
燕粪
辛，平，有毒。治久疟，临发日搅酒熏鼻即止。配独蒜，用燕粪三合，炒研为丸，清汤送
下，除蛊毒，杀邪疰，破五癃，利小水。

【天鼠肉】
即伏翼
逐五淋，去目翳。
拭去毛肠并爪，酒浸一宿，黄精汁涂炙用。

【白话】
【鸭】

忌与龟肉、鳖肉同食。

味甘，性凉。入手太阴肺经、足少阴肾经的血分。滋阴补虚，退虚热、止咳嗽，通利脏腑，
治热性痢疾，镇惊定痫，消水肿。

青头雄鸭善于利小便，乌嘴乌骨的白鸭善于补虚劳。可以用酒煮，也可以用童便煮后服。⚠
 童便是人的小便，既不卫生也没有任何药效，绝不可使用。患肠风下血（大便出血）的人
禁用；纯黑色的鸭不要用；眼睛发白的鸭吃了会伤人。

【野鸭】

忌与胡桃、木耳、豆豉同食。

味甘，性凉。消食积，退水肿，除疮疖，散风热。

【乌骨鸡】

味甘，性平，略偏温。入足厥阴肝经、足少阴肾经的血分。补益肝肾之阴，清阴虚之热，祛
除心腹间的恶气，治跌打损伤与痈疽。胎前崩漏、产后褥劳，用了它能好转。配白果、莲肉
治带下；配豆蔻、草果治脾虚泄泻。

用纯酒煮。⚠ 久服会动肝经风火；吐血的人不宜吃，因为它能动血，但正因能动血，产后
瘀血未尽的人反而适用。⚠ 白头的乌鸡、六个趾或四个距的鸡、死后不伸腿的鸡，都不可
食用，会伤人。

鸡在五行中属木，乌骨鸡得水木之气，所以虚热的人适宜。

怪症：口鼻流出腥臭的水，用碗接住，水中有铁色如米粒的东西，这是「肉败」。任意吃鸡
肉就能好。⚠ 这类描述是古人对罕见症的记录，今天遇到口鼻流臭水，须想到脑脊液鼻
漏、鼻腔异物、萎缩性鼻炎、真菌感染等，应就诊耳鼻喉科查明，不可只靠吃鸡肉。

血

味咸，性平。涂治中风口眼歪斜（鸡冠血更好）。配酒浆，助痘疹透发。⚠ 中风面瘫属急
症，须立即就医，溶栓或取栓都有严格时间窗，涂鸡血毫无作用，生血涂面还会带来感染风
险。

肝

味甘、苦，性温。补肾虚，安胎漏，疗风虚所致的目暗。配白芙蓉花治疳眼；配朱砂治惊
风。⚠ 朱砂是硫化汞，可致汞中毒，尤其绝不可用于小儿惊风。

肠

止遗精、白浊。

翮翎（翅羽）

破血消肿，解蛇虫风毒。⚠ 蛇虫咬伤属急症，毒蛇咬伤须尽快注射抗蛇毒血清，羽毛外敷
无效。

【鸡内金】

就是鸡肫里面那层黄皮。

味甘，性平。入大肠经、膀胱经。健脾开胃，祛肠风，治泄泻痢疾，消水谷，化酒积。配天
花粉治膈消多饮；配枯矾敷牙疳口疮（取其清热之功）；拌人乳治小儿疟疾；⚠ 用人乳治
病属古代陋习，没有可靠证据，而且腹泻患儿首先要防脱水与控制感染。同郁金贴治金腮疮
蚀。烧存性后研末用。

【鸡子】

就是鸡蛋。

味甘，性平。益气补血。蛋白能解热毒，治下痢，安胎利产，定惊止嗽，清咽开音；蛋黄能
救厥阴之阴以安胃气，补离中之气以定心神。配阿胶交通心肾；入黄丹煨研治孕妇痢疾；⚠
 黄丹即铅丹，是铅的氧化物，可致铅中毒，孕妇和小儿尤其禁用。入乱发熬汁疗小儿惊热
下痢；⚠ 乱发治病缺乏依据，小儿惊热下痢须查清感染原并及时补液，不可拖延。

入药一律生用。治黄疸用醋浸服；调赤小豆末涂疮毒。⚠ 黄疸须分清肝炎、胆道梗阻、溶
血等不同病因，醋浸鸡蛋并不能治疗。小儿痘疹属于气滞的禁用；蛋壳有八字纹的不可食。

已经孵出小鸡的蛋壳，治痘疹内陷、便血等恶症；磨翳障，敷下疳。蛋壳内的白衣治久咳，
炒后研末用。

【鸡屎白】

性微寒。下气消积，通利大小便，治臌胀。

（用阉鸡的干粪炒黄，酒煮取三分之一量，去渣服，腹胀自消。）除胀用酒渍；消积利便则
炒黄水煎。

怪症：小腿肚或全身肌肉丰厚处生疮毒，渐渐内肉翻出，只发红发亮而无脓血，吃不下饭，
痛得要死，名叫「翻花石榴」。用稀烂的鸡屎时时涂抹自愈。⚠ 这是古人对溃疡翻花、疑
似恶性肿瘤的描述，中医外科里「翻花疮」即指翻花性恶疮，今天必须做病理活检并按肿瘤
规范处理，用鸡屎涂抹会造成严重感染。

⚠ 鸡粪入药带有沙门氏菌、寄生虫卵与细菌毒素，无论内服还是外敷都绝不可取。

【白鹁鸽】

味咸，性平。调精益气。患恶疮、疥癣、风疮、白癜风、疬疡风的人，服了可愈。解诸药
毒。

卵：小儿吃了，可以预解痘毒。⚠ 痘毒指天花，天花已在全球消灭，今天靠疫苗接种预
防，吃鸽蛋没有预防作用。

屎：名叫左盘龙。味辛，性温，微毒。可敷诸疮风毒。⚠ 鸽粪外敷有感染与破伤风风险，
不宜使用。

【雀（并）卵】

味甘、咸，性热。并入命门。益气壮阳，治阳痿带下，除疝瘕，利小便。

雀宜在冬季三个月食用，卵宜在五月取。⚠ 阳气旺的人禁用；服白术的人忌之。⚠ 麻雀
及其卵属于国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物，捕捉与食用
均属违法，今天绝不可取用；所谓壮阳，应查明病因后规范治疗。

头血

点治雀盲（夜盲）。⚠ 夜盲多由维生素A缺乏、视网膜色素变性等引起，须补充维生素A
或就诊眼科。

脑

治耳聋，涂冻疮。

【白丁香】

就是雄雀的粪。

味苦，性温，微毒。疗目疾，消积块，决痈疽，治痘疮倒黡（痘疹内陷），通咽塞口噤。

用白开水化服，治急黄（急性黄疸）欲死；和人乳点胬肉翳膜；⚠ 用人乳点眼没有依据，
还可能带入细菌。热酒服治破伤风疮（伤口结白痂而没有血的，死得最快）；⚠ 破伤风是
致命急症，须立即清创并注射破伤风抗毒素或免疫球蛋白，热酒服雀粪完全无效。和砂糖为
丸、绵裹含咽，治喉痹乳蛾；和桂心、干姜、艾叶为丸，治痃癖诸块；入麝香少许，米饮送
下，治痘疮倒黡；⚠ 麝香取自麝类，属国家一级保护野生动物，须用人工合成麝香。

两头尖而挺直的是雄雀屎。腊月采得，去掉两旁附着的东西，研细，用甘草水浸一夜，去水
焙干用。⚠ 麻雀受法律保护，本条药物今天不可用，同类方剂须改用其他药物。

【燕窝】

一名燕蔬。

味甘、淡，性平。补阴润肺，生津养胃，化痰止嗽，能使金水相生，肾气上滋于肺，而胃气
自安。是调理虚损的药品中最好的。化痰润肺宜淡煎；滋阴养胃可和米煮粥，或加冰糖煎。

燕粪：味辛，性平，有毒。治久疟，在发作当天搅酒熏鼻即止；配独蒜，用燕粪三合炒研为
丸，清汤送下，除蛊毒，杀邪疰，破五癃，利小便。⚠ 燕粪治病毫无依据，且有感染风
险，绝不可用。

【天鼠肉】

就是伏翼（蝙蝠）。

逐五淋，去目翳。

擦去毛、肠与爪，酒浸一夜，用黄精汁涂后炙用。

⚠ 蝙蝠是多种病毒的自然宿主，捕捉、宰食蝙蝠有明确的公共卫生风险，部分种类还属保
护动物。本条今天绝不可取用。

【原文】
【天鼠粪】
即夜明砂
恶白蔹、白薇。
辛，寒。入足厥阴经血分。活血消积，散内外结气，疗肝经血分诸病。和朱砂、麝香末，治
五疟。猪胆丸，米饮下，治雀盲。掺猪肝，治翳障。酒送末，下死胎。
淘净晒干，焙用。

【五灵脂】
即寒号虫屎
恶人参。损人。
甘，温。入足厥阴经血分。治痰涎挟血成窠，去胸腹血结疼痛，愈疟痢，疗目翳，除肠风。
得半夏，治痰血凝结。得蒲黄，治心腹疼痛。佐胡桃、柏子仁，治咳嗽肺胀。合木香、乌
药，理周身血气刺痛。酒调，治蛇咬昏溃。
酒飞，去沙石晒干用。
怪症：目中白珠墨黑，视物如常，毛发直如铁丝，能食而不能语，昏昏如醉，名曰血溃。服
五灵脂末二钱，即愈。

【斑鸠】
甘，平。入足少阴经。助阴益阳，明目止噎。

【伯劳毛】
平，有毒。主治小儿继病，取毛带之。（继病者，母有妊乳儿，儿病如疟痢，相继腹大，或
瘥或发，他人有娠相近，亦能相继也。北人不识此病。）

【乌鸦】
酸、涩、平。主治暗风痫疾，咳嗽骨蒸。配栝蒌穰、白矾，煮熟食之，治劳伤。

【逐魂鸟】
黄泥封，煅存性，研服酒下，治噎食。

【白话】
【天鼠粪】

就是夜明砂。

恶白蔹、白薇。

味辛，性寒。入足厥阴肝经血分。活血消积，散内外的结气，疗肝经血分的各种病。和朱
砂、麝香末治五疟；⚠ 朱砂含汞、麝香取自保护动物，此方今天不可用。用猪胆汁和丸、
米饮送下治雀盲（夜盲）；掺入猪肝治翳障；酒送药末下死胎；⚠ 死胎不下属产科急症，
须立即住院引产，拖延可致大出血与感染。

淘净晒干，焙用。⚠ 蝙蝠粪入药有感染风险，来源又涉及保护动物，今天不宜使用。

【五灵脂】

就是寒号虫（鼯鼠）的屎。

恶人参，损人。

味甘，性温。入足厥阴肝经血分。治痰涎挟血成窠，去胸腹血结疼痛，愈疟痢，疗目翳，除
肠风。得半夏治痰血凝结；得蒲黄治心腹疼痛；佐胡桃、柏子仁治咳嗽肺胀；合木香、乌药
理周身血气刺痛；酒调治蛇咬昏溃；⚠ 蛇咬伤须用抗蛇毒血清，酒调五灵脂不能解毒。

用酒飞去沙石，晒干用。

怪症：白眼珠变得墨黑，看东西却如常，毛发硬直如铁丝，能吃而不能说话，昏昏如醉，名
叫「血溃」。服五灵脂末二钱即愈。⚠ 这是古人对罕见症的记录，毛发直立、失语、嗜睡
这些表现，今天须想到代谢性疾病、中毒或神经系统病变，应就诊查明。

⚠ 五灵脂是鼯鼠的粪便，来源涉及野生动物，粪便入药又有卫生风险，活血散瘀今天有更
安全的选择。

【斑鸠】

味甘，性平。入足少阴经。助阴益阳，明目，止噎膈。

⚠ 斑鸠多数种类属于三有保护动物，今天不宜捕食用药。

【伯劳毛】

性平，有毒。主治小儿「继病」，取毛佩戴。（继病是：母亲怀孕后仍给婴儿喂奶，婴儿得
病如疟如痢，相继腹大，时好时发；别人怀孕后靠近，也能相继传染。北方人不认识这个
病。）

⚠ 这段是古人对婴幼儿慢性腹泻与营养不良的误解，把病因归到「母亲再孕后的奶」。今
天遇到婴幼儿长期腹泻、腹胀，须就诊儿科查明病因，佩戴鸟毛毫无作用。

【乌鸦】

味酸、涩，性平。主治暗风痫疾、咳嗽骨蒸。配栝蒌瓤、白矾煮熟吃，治劳伤。

⚠ 乌鸦属保护动物，野生鸟类还可能携带病原体；「痨伤骨蒸」今天多对应结核病等慢性
消耗病，须规范抗结核治疗。

【逐魂鸟】

用黄泥封裹，煅存性，研末酒送服，治噎食。

⚠ 噎食（吞咽困难）今天须警惕食管癌、贲门失弛缓、脑卒中后吞咽障碍等，应做胃镜等
检查，不能靠烧鸟灰。

【译注】
禽部这一节的思路，是把「血肉有情之品」分成两路：一路滋补（乌骨鸡、鸡子、燕窝、
鸭），一路攻散（鸡屎白、白丁香、五灵脂、夜明砂）。⚠ 今天真正还能站得住的，只有
乌骨鸡与鸡子作为营养补给、鸡内金健脾消食（现代证实能促进胃液分泌与胃肠蠕动）这几
项；燕窝的「补阴润肺」主要来自蛋白质与唾液酸，性价比不高，且需警惕漂白、染色与亚
硝酸盐残留的劣质品。⚠ 必须回避的：朱砂（乌骨鸡肝条、鸡子条、夜明砂条，含汞）、
黄丹即铅丹（鸡子条，含铅）、童便（鸭条，人尿）、人乳（鸡内金条、白丁香条）、麝香
（白丁香条，保护动物）、犀角类替代品之外的野生动物药材，以及各种用粪便入药的做法
（鸡屎白、鸽屎、雀粪、燕粪、五灵脂、夜明砂），它们都有明确的感染风险。⚠ 尤其要
提醒：麻雀、斑鸠、乌鸦、蝙蝠、鼯鼠都涉及野生动物保护，不得捕捉取用。

书中「怪症」四条（口鼻流臭水、翻花石榴、血溃、肉人）今天分别指向耳鼻喉科、肿瘤
科、神经内科与外科急症，都不能按原文照做；破伤风、中风、蛇咬伤、死胎不下、噎食这
几条更是分秒必争，务必先走现代急救通道。

节19的配伍禁忌也值得留意：鸭忌龟鳖肉、野鸭忌胡桃木耳豆豉、羊忌铜器煮、狗畏杏仁
反商陆忌大蒜，多为古人的经验禁忌，可信度有限；但「孕妇水肿忌羊肉」「阴虚内热禁狗
肉」「痘疹气滞忌鸡蛋」这类体质与证候禁忌，与今天的营养学原则（孕期控盐、湿热体质
忌温燥）大体相符，可以参考。

════════════════════════════════════════

# 兽部

【原文】
【猪】
肉
甘、咸、温。入足太阴经。补脾气，润肠胃。
多食动风痰，助湿热。（人食猪肉而肥白者，内有风痰也。）若老人燥痰不忌。
脊髓
甘，寒。填髓补骨。配童便、乌梅，治劳伤骨蒸。
肺
甘，微寒。补肺。麻油炒熟同粥食，治肺虚劳嗽。
脾
涩，平。治脾伤，除热消积。
肚
甘，微温。入胃。健脾利水，通血脉。配北五味，煮食，养胎气。配胡蒜丸，治水泻不止。
肝
微寒。补肝。入补血药，明目。纳阴户，引虫。引药入血所而治血。配麻油，炒熟煮粥，疗
肝虚咳嗽。加杏仁、童便同煮，治休息痢。蘸米仁末食，治肝虚嗽血。
猪临杀，惊气归心，绝气归肝，不可多食。不但肝不可多食，凡猪一身内除肚膏外，余皆发
病，可暂食不可久食，可少食不宜多食。
肾
即腰子
咸，冷。理肾气，通膀胱。治腰痛耳聋。配甘遂，煨熟去药服之，治卒肿。加破故纸煮食，
止久泄。肾气虚寒，冬月禁用。
心
忌吴茱萸。
甘、咸。治虚悸，可为补心药之向导。得人参，治心虚自汗。
多食耗心气。
心血
獖猪者良。
治惊痫及卒中恶死，痘疮倒黡。（用一匙，入冰片少许，新汲水服。）配朱砂、靛花，除心
病邪热。
肠
甘，微寒。入大肠。治肠风下痢。
胆
苦，寒。入心。泻肝胆之火。治伤寒热渴，杀疳虫，通大肠。以汁炒药能入胆。入牙皂末，
以苇筒纳入肛门，捏注大肠，能使热结下行。
卵
名猪石子，牡猪外肾也。
治癫痫邪疰，寒热贲豚。热酒吞二枚，治阴阳易病，少腹急痛。
胞
即膀胱
甘、咸、寒。治遗溺疝气，可作引经。
脂膏
反梅子、乌梅。
甘，寒。凉血行水，利肠杀虫。配酒，治赤白带下，滑胎。和白蜜炼服，治暴喑。
胰
名肾脂，生在两肾中间。
甘，寒。涤肾脏邪毒垢腻，疗肺气喘胀咳血。得延胡索，治膜内气块。同枣肉浸酒，治痃癖
羸瘦。（并治二十年嗽，忌盐。）
多食薄大肠。
蹄
母猪者良。
甘、咸，小寒。益阳明经之气血。同通草，通乳汁，洗败疮。
悬蹄甲
蹄之悬起不著地者。
母猪者良。
咸，寒。治寒热痰喘，痘疮入目，五痔肠痈。
血
咸，平。祛血风眩晕，奔豚暴气。
服地黄、何首乌诸补药者，忌之。

【外肤】
甘，寒。润肺肾，解虚热。
尾血
獖猪者良。
和冰片，治痘疮倒黡。
乳
甘、咸、寒。生精血。除天吊猪痫，及小儿脐风胎惊。（同朱砂、牛乳少许，抹口中，甚
效。）

【狗】
畏杏仁。反商陆。忌大蒜。
咸、酸、性热。入右肾命门。壮元阳，补胃气，除膝冷，暖五脏。黄者补脾，黑者补肾。白
狗一只，饿数日，饲以粟米，其粪洗净，取粟米晒干为末，每二两加抱出鸡子壳炒一钱，滚
汤下二钱，治隔食。
阴虚，怀孕，内热者，禁食。
丹溪先生曰：人之痨怯，多是阴虚。若阳果虚乏，而成痨瘵者，其死甚速。抑且辛热之品，
投之元气愈散，反使焦燥，狗肉乌足以救其万一也。且阴虚者食之，则阴火益亢，病更难
疗，药更无益，世之人何竟不察其原，而妄食之。
狗实
甘、咸、平。有小毒。治反胃噎食，疗痈疽疮疡。得龙脑、蟾酥、麝香，酒丸，用葱酒嚼
下，治赤疔。治反胃噎食，以其端降冷痰积结。
气血枯槁者服之，何殊负薪救火。
生癞狗腹中，状如白石，带青色，其理层叠，亦难得之物也。

【白话】
【猪】

肉

味甘、咸，性温。入足太阴脾经。补脾气，润肠胃。

多食会动风痰、助湿热。（吃了猪肉反而肥白的人，是体内有风痰。）如果是老人的燥痰则
不必忌。

脊髓

味甘，性寒。填髓补骨。配童便、乌梅治劳伤骨蒸。⚠ 童便是人的小便，绝不可用。

肺

味甘，性微寒。补肺。用麻油炒熟，同粥一起吃，治肺虚劳嗽。

脾

味涩，性平。治脾伤，除热消积。

肚

味甘，性微温。入胃。健脾利水，通血脉。配北五味煮食，养胎气；配大蒜为丸，治水泻不
止。

肝

性微寒。补肝。加入补血药中能明目。纳阴户可引虫；能引药入血分而治血症。配麻油炒熟
煮粥，疗肝虚咳嗽；加杏仁、童便同煮，治休息痢；⚠ 童便不可用；休息痢（慢性阿米巴
痢、溃疡性结肠炎等）须做病原学诊断后规范治疗。蘸薏苡仁末食，治肝虚嗽血。

猪临杀时，惊气归心，绝气归肝，不可多食。不但肝不可多食，猪身上除肚与膏之外，其余
都能发病，只可暂食不可久食，可少食不宜多食。

肾

就是腰子。

味咸，性冷。理肾气，通膀胱，治腰痛耳聋。配甘遂煨熟去药服，治卒肿；⚠ 甘遂是峻下
逐水药，有毒性，可致剧烈腹泻与电解质紊乱，绝不可自行煨服。加补骨脂煮食，止久泄。
肾气虚寒的人冬季禁用。

心

忌吴茱萸。

味甘、咸。治虚悸，可作补心药的向导。配人参治心虚自汗。多食耗心气。

心血

阉猪的更好。

治惊痫及卒中恶死、痘疮倒黡（用一匙，加冰片少许，新汲水服）。配朱砂、靛花，除心病
邪热。⚠ 朱砂含汞，不可内服；卒中恶死属急救范畴，须立即心肺复苏并呼叫急救。

肠

味甘，性微寒。入大肠。治肠风下痢。

胆

味苦，性寒。入心。

泻肝胆之火，治伤寒热渴，杀疳虫，通大肠。用胆汁炒药，能引药入胆。入牙皂末，用苇筒
纳入肛门捏注，能使热结下行。⚠ 猪胆汁灌肠与牙皂（皂荚）末都有刺激性和毒性，可损
伤肠黏膜，今天处理便秘有安全的规范方法。

卵

名猪石子，是公猪的外肾（睾丸）。

治癫痫、邪疰、寒热贲豚。热酒吞二枚，治阴阳易病、少腹急痛。

胞

就是膀胱。

味甘、咸，性寒。治遗尿、疝气，可作引经药。

脂膏

反梅子、乌梅。

味甘，性寒。凉血行水，利肠杀虫。配酒治赤白带下、滑胎；⚠ 这里的「滑胎」指堕胎，
用猪脂配酒催堕极其危险，可致大出血与感染，终止妊娠必须在正规医疗机构进行。和白蜜
炼服治暴哑。

胰

名肾脂，生在两肾中间。

味甘，性寒。涤除肾脏的邪毒垢腻，疗肺气喘胀咳血。配延胡索治膜内气块；同枣肉浸酒治
痃癖羸瘦（并治二十年的咳嗽，忌盐）。多食使大肠变薄。

蹄

母猪的更好。

味甘、咸，性小寒。益阳明经的气血。同通草通乳汁，洗败疮。

悬蹄甲

就是不着地的那只悬蹄。

母猪的更好。

味咸，性寒。治寒热痰喘、痘疮入目、五痔肠痈。⚠ 痘疮入目可致角膜溃疡失明，须眼科
处理；痔疮与肠痈（阑尾炎等）须外科诊治。

血

味咸，性平。祛血风眩晕、奔豚暴气。

服地黄、何首乌等补药的人忌之。

【外肤】

味甘，性寒。润肺肾，解虚热。

尾血

阉猪的更好。

和冰片治痘疮倒黡。

乳

味甘、咸，性寒。生精血。除天钓、猪痫，以及小儿脐风胎惊（同朱砂、牛乳少许抹入口
中，很有效）。⚠ 朱砂含汞，抹入口中会直接造成婴幼儿汞中毒，绝不可用；新生儿脐风
就是破伤风，病死率很高，须住院注射破伤风抗毒素。

【狗】

畏杏仁，反商陆，忌大蒜。

味咸、酸，性热。入右肾命门。壮元阳，补胃气，除膝冷，暖五脏。

黄狗补脾，黑狗补肾。用白狗一只，饿上几天，喂它粟米，把它的粪洗净，取出其中的粟米
晒干为末，每二两加孵过小鸡的蛋壳（炒）一钱，滚汤送下二钱，治膈食（噎膈）。⚠ 这
是极不卫生且无效的疗法，狗粪带有大量病原体与寄生虫，绝不可取；吞咽困难须做胃镜查
明病因。

阴虚、怀孕、内热的人禁食。

丹溪先生说：人的痨怯多是阴虚。如果阳真的虚乏而成痨瘵（结核一类的慢性消耗病），死
得很快；何况辛热之品投下去，元气更散，反而焦燥，狗肉哪里救得了一万分之一。而且阴
虚的人吃了，阴火更亢，病更难治，药更无效，世上的人为什么不察其根源而胡乱去吃。

狗实（狗宝）

味甘、咸，性平，有小毒。治反胃噎食，疗痈疽疮疡。配龙脑、蟾酥、麝香，酒和为丸，用
葱酒嚼下，治赤疔。治反胃噎食，是因为它能降冷痰积结。⚠ 蟾酥是蟾蜍的分泌物，可引
起心律失常甚至心脏骤停；麝香取自国家一级保护动物麝类，须用人工合成品；「赤疔」若
指痈疽或坏死性感染，须外科切开引流并使用抗生素。

气血枯槁的人服它，如同背着柴去救火。

生在长癞的狗腹中，形状像白石，带青色，纹理层叠，也是难得的物件。

⚠ 另外提醒：食用狗肉涉及动物防疫与食品安全监管，来源不明的狗肉有狂犬病等风险；
狗肉并无特殊补益作用，所谓「壮元阳」缺乏证据。

【原文】
【羊】
肉
反半夏、菖蒲。忌铜器煮。
甘，温。入脾、肺二经血分。滋益虚羸肌肉之气，眷恋在下欲脱之阳。配生地、当归，治崩
中欲死。同归、芎、甘草，治产后厥痛。合当归、生姜，治肾虚寒疝。
可煮汁煎药。孕妇水肿及骨蒸疟疾禁用。中羊毒者，甘草汤解之。
脊骨
甘，热。补肾，通督脉。治腰痛下痢。
头蹄
甘，平。治肾虚精竭，五劳骨蒸。热病后宜食，冷病勿食。
水肿者切忌。
肾
即腰子
甘，温。补肾气，益精髓，缩小便，止盗汗；得杜仲，治内肾结硬。
肚
一名膍胵
甘，温。治胃反，止虚汗，补虚羸，止便数。配白术，治胁下水气。
肝
忌铜、铁。
苦，寒。治肝风虚热，目赤暗痛，热病后失明。配川连为丸，治翳膜。配决明子，治目暗。
脂
甘，热。止痨痢，润肌肤，疗产后腹中绞痛。得阿胶、黄蜡、黍米，煮粥，治下痢腹痛。合
白蜜、生地汁、姜汁，煎如饴糖，治产后虚羸。
血
制诸丹石。
咸，平。补血凉血。主治女人血虚风热。（宜新血热服。）刺血热饮，治妊娠胎死不下。蘸
醋食，治大便下血。解丹石、胡蔓草、莽草毒。
服地黄、何首乌、诸补药者忌之。
肺
甘，温。上通肺气，下利膀胱。
屎
和盐豉杵，敷伤寒热毒攻手足，肿痛欲断。
乳
甘，温。治大人干呕及反胃，小儿哕啘及舌肿，补寒冷虚乏。解蜘蛛咬毒。
丹溪先生云：反胃人宜时时饮之，取其润胃脘大肠之燥也。

【牛】
肉
甘，温。养脾胃，止涎唾。
牛病死及独肝者，有大毒，食之生疔杀人。
骨髓
甘，温。通十二经脉，填骨髓，平三焦，止泄痢。配地黄汁，治羸瘦。和羊脂、白蜜、姜汁
煎膏，治劳损风湿。
乳
制秦艽、不灰木。
甘，微寒。养心肺，润肠胃，解热毒，补虚痨，通二便，止吐衄。佐姜汁，治热哕。使荜
茇，治气痢。拌硫黄，治脚痹。和姜汁、韭汁，治噎膈。
每碗入酒半盏，文火调和，结如炖蛋，服之。胃虚恶心，大便滑泄，二者勿用。
怪症：项中生疮，五色如樱桃状，破则自项分裂，连皮剥脱至足，名曰肉人。常饮牛乳自
消。
白水牛喉
去两头，除脂膜，醋炙燥，烧存性，每服一钱，米饮下，治反胃噎膈，及小儿呷气。
角䚡
即角尖中坚骨
苦，温。入足厥阴、少阴经血分。治血痢崩中，赤白带下。淡青盐水送末一钱，服二三枚，
种子神效。
久在粪土中烂白者亦佳。烧存性用。
胆
苦，大寒。除热渴，止下痢。拌苦参、胆草，蜜丸，治谷疸。入槐角于内，风干丸服，治痔
瘘。
胆星
苦，凉。入足厥阴、少阳经。豁结气，除肝热。肝胆惊热之风，以此为调和之神剂。上焦壅
闭之痰，惟此为消降之圣药。
九制者佳。清胆府，疗惊气，较竹茹有力。
牛黄
人参为之使。畏牛膝、干漆。恶龙骨、龙胆、地黄、常山、蜚蠊。
苦，凉。入手少阴、足厥阴经。清心火，通关窍，入肝脏引风外出，透胞络合于神明。化胎
毒，治惊痫。得牡丹、菖蒲，利耳目。得天竹黄，发声音。得犀角末，治诸惊。得竹沥，治
口噤热惊。朱砂一分，牛黄二厘，蜜浸胭脂取汁，调二味末，涂痘疮黑陷。
磨指透甲者真。痈疽，研敷。风中血脉及腑者，用之引风入骨，脾胃虚寒者，易于作泻，并
禁用。
霞天膏
甘，温。治诸疾，由肠胃出透肌肤，能搜剔一切虚结。
煎膏法：用肥嫩雄黄牛肉三四十斤，洗净，煮烂，去滓熬膏。
黄明胶
即牛皮胶
甘，平。去风湿，活血止痛，润燥补血，利大小肠。功用相近阿胶，如无真阿胶，不若以黄
明胶代之。摊膏，贴瘰疬溃烂。

【白话】
【羊】

肉

反半夏、菖蒲。忌用铜器煮。

味甘，性温。入脾、肺二经的血分。滋补虚羸肌肉之气，眷恋在下欲脱的阳气。配生地、当
归治崩中欲死；同当归、川芎、甘草治产后厥痛；合当归、生姜治肾虚寒疝。

可以煮汁煎药。⚠ 孕妇水肿及骨蒸疟疾禁用。中羊毒的，用甘草汤解。

脊骨

味甘，性热。补肾，通督脉，治腰痛下痢。

头蹄

味甘，性平。治肾虚精竭、五劳骨蒸。热病之后宜食，寒性病勿食。水肿的人切忌。

肾

就是腰子。

味甘，性温。补肾气，益精髓，缩小便，止盗汗；配杜仲治内肾结硬。

肚

一名膍胵。

味甘，性温。治胃反，止虚汗，补虚羸，止小便频数。配白术治胁下的水气。

肝

忌铜、铁。

味苦，性寒。治肝风虚热、目赤暗痛、热病后失明。配黄连为丸治翳膜；配决明子治目暗。

脂

味甘，性热。止痨痢，润肌肤，疗产后腹中绞痛。配阿胶、黄蜡、黍米煮粥治下痢腹痛；合
白蜜、生地汁、姜汁煎成饴糖状，治产后虚羸。

血

能制伏诸丹石。

味咸，性平。补血凉血，主治女人血虚风热（宜取新血热服）。刺血热饮治妊娠胎死不下；
⚠ 死胎不下属产科急症，须立即住院处理。蘸醋食治大便下血；解丹石、胡蔓草、莽草
毒；⚠ 胡蔓草就是钩吻（断肠草），是剧毒植物，误服可致死，莽草也有毒，一旦误食须
立即送医并做毒物鉴定，所谓「羊血解毒」绝不可依赖。

服地黄、何首乌等补药的人忌之。

肺

味甘，性温。上通肺气，下利膀胱。

屎

和盐豉捣烂，敷治伤寒热毒攻手足、肿痛欲断。⚠ 粪便外敷有感染风险，肢体肿痛须查明
病因（感染、深静脉血栓、痛风等）。

乳

味甘，性温。治大人干呕及反胃、小儿呃逆及舌肿，补寒冷虚乏，解蜘蛛咬毒。丹溪先生
说：反胃的人宜时时饮之，取其润胃脘与大肠之燥。⚠ 反胃须查明是否为胃食管反流、幽
门梗阻等；生羊乳可能带有布鲁氏菌，须煮沸消毒后再饮。

【牛】

肉

味甘，性温。养脾胃，止涎唾。

牛病死的以及只有一叶肝的，有大毒，吃了生疔会杀人。

骨髓

味甘，性温。通十二经脉，填骨髓，平三焦，止泄痢。配地黄汁治羸瘦；和羊脂、白蜜、姜
汁煎成膏，治劳损风湿。

乳

能制秦艽、不灰木。

味甘，性微寒。养心肺，润肠胃，解热毒，补虚痨，通二便，止吐血衄血。佐姜汁治热哕；
使荜茇治气痢；拌硫黄治脚痹；⚠ 硫黄内服可致硫化氢中毒与肝肾损伤，绝不可用。和姜
汁、韭汁治噎膈。

每碗加酒半盏，文火调和，结成炖蛋样服下。胃虚恶心、大便滑泄这两种情况不要用。

怪症：脖子上生疮，五色如樱桃状，破了就从颈部裂开，连皮剥脱到脚，名叫「肉人」。常
饮牛乳自消。⚠ 这类描述疑为重症皮肤感染或坏死性筋膜炎，属外科急症，须立即手术清
创并抗感染，单靠饮牛乳会危及生命。

白水牛喉

去掉两头，除去脂膜，醋炙干，烧存性，每服一钱，米饮送下，治反胃噎膈及小儿呷气。

角䚡

就是角尖中的坚骨。

味苦，性温。入足厥阴、少阴经的血分。治血痢崩中、赤白带下。用淡青盐水送药末一钱，
服二三枚，种子神效；⚠ 「种子神效」属夸大之辞，不育须夫妻双方做系统检查。长久埋
在粪土中烂白的也好。烧存性用。

胆

味苦，性大寒。除热渴，止下痢。拌苦参、龙胆草蜜和为丸治谷疸；装入槐角风干，和丸服
治痔瘘。

胆星（胆南星）

味苦，性凉。

入足厥阴、少阳经。豁开结气，除肝热。肝胆惊热之风，以此作为调和的神剂；上焦壅闭之
痰，惟此作为消降的圣药。九制的更好。清胆府、疗惊气，比竹茹有力。⚠ 天南星生品有
毒，须经胆汁反复炮制（九制）后使用，自行加工有误服中毒的风险。

牛黄

人参为使。畏牛膝、干漆。恶龙骨、龙胆、地黄、常山、蜚蠊。

味苦，性凉。入手少阴、足厥阴经。清心火，通关窍，入肝脏引风外出，透胞络而合于神
明。化胎毒，治惊痫。配牡丹皮、菖蒲利耳目；配天竹黄发声音；配犀角末治诸惊；⚠ 犀
角来自受国际公约严格保护的犀牛，今天一律以水牛角代用，绝不可使用犀角。配竹沥治口
噤热惊。朱砂一分、牛黄二厘，用蜜浸胭脂取汁调这两味末，涂痘疮黑陷；⚠ 朱砂含汞，
小儿禁用。

磨在指甲上能透甲的才是真品。治痈疽可研末外敷。

风邪中在血脉及腑的人，用它反而引风入骨；脾胃虚寒的人容易作泻，一并禁用。

霞天膏

味甘，性温。治诸疾由肠胃出透肌肤，能搜剔一切虚结。

煎膏法：用肥嫩的雄黄牛肉三四十斤，洗净煮烂，去滓熬膏。⚠ 这里的「雄黄牛」是指雄
壮的黄牛，不是矿物雄黄，千万不要望文生义去加雄黄（二硫化二砷，剧毒）。

黄明胶

就是牛皮胶。

味甘，性平。去风湿，活血止痛，润燥补血，利大小肠。功用接近阿胶，如果没有真阿胶，
不如用黄明胶代替。摊成膏药，贴瘰疬溃烂。⚠ 瘰疬就是淋巴结结核，须规范抗结核治
疗，单靠外贴膏药不行。

【原文】
【马】
白马悬蹄
甘，平。破瘀血，疗肠痈，治癫痫，止崩带。调鸡子清，涂肠痈。（两耳轮甲错，腹痛，或
绕脐有疮如粟，下脓血，此其候也。）调生油，涂赤秃头疮。入盐，掺走马疳。调猪脂，绵
裹入肛门，治虫蚀。
煨，切片研末用。
白马溺
可杀虫，破症瘕。屎煎汁，治卒死，并搅肠痧危症。
怪症：误食发成瘕，咽中如有虫上下者是也。饮马尿数碗即下。
白马胫骨
甘，寒。降阴火，可代芩、连。
煨用。
白马头骨
微寒。有小毒。合乳香、炒枣仁，治胆虚不眠。
驴溺
辛，寒。有小毒。治反胃，杀诸虫。冲滋阴之剂，治噎膈。得人中白、干地龙，滴耳聋。
阿胶
得火良。薯蓣为之使。畏大黄。
甘，平。微温。入手太阴、足少阴、厥阴经血分。壮生水之源，补坎中之液，润燥降痰。敛
虚汗，利小便，定喘嗽，固胎漏，止诸血，治带浊。一切血虚致疾，服无不效。得人参，正
瞳人。得滑石，利前阴。佐川连，治血痢。君生地，治大衄吐血。（胶能降火归元。）
光如瑿漆，夏月不软者真。和血，酒蒸。止血，蒲黄炒。止嗽，蛤粉炒。清火，童便化。肺
气下陷，食积呕吐，脾胃虚弱，三者禁用。

【虎】
骨
辛，微热。入足少阴经血分。追骨间毒风，辟疰忤邪气，敷犬咬，除骨哽。
左胫骨尤雄。或酒，或醋，或酥炙入药。胫骨羊油涂炙，捣末，米饮或酒下，治痢久不止。
头骨，酒炙，研，桃脑汤下，治温疟呕吐。
肝肾虚败，腰腿疼痛如风者，禁用。
肚
煅存性。和平胃散，治反胃吐食。
皮
止疟疾，辟邪气。
睛
寒。镇心安神，明目去翳。
入羊血浸一宿，焙干研末用。
骨胶
祛风尤良。佐补血药，以治老人虚风，不同草木之燥。

【象】
牙
甘，凉。出诸物刺入肉中，取诸毒久结瘘管，一切痰热邪恶，并宜生屑入药。配白梅，涂骨
刺入肉。烧炭服，治小便过多。
皮
甘，寒。治疳，烧炭和油敷之。又治金疮不合。
胆
去目中尘膜，涂疮肿，治口臭。
须先捣成粉，后入众药。

【犀牛角】
松脂、升麻为之使。恶雷丸、雚菌、乌头、乌喙。忌盐。
苦、酸、咸，寒。入手少阴、足阳明经。散心经之火、泻肝木之邪，清胃中之热。伤寒时
疫，烦呕发斑，畜血谵语，发狂发黄，及吐血衄血，惊痫心烦，痘疹血热，痈疽，概无不
治。得升麻，散阳明结热。（通利阳明血结。）配连翘，治热邪入络。（磨尖入药，发汗甚
速。）佐地黄，解营中伏火。合地榆，治血虚不止。
黑角尖，磨汁冲服。镑，水煎亦可。娠妇服之消胎气。血虚燥热，痘疮初起，服之寒伏不
出。无大热者禁用。

【熊胆】
恶防己、地黄。
苦，寒。入手少阴、厥阴经。凉心平肝，为眼障疳虫之要药，并治黄疸惊痫。得片脑，拌猪
胆汁，涂十年肠风痔瘘，并搽风虫牙痛。拌使君子，蒸研为丸，治诸疳羸瘦。
点水运转如飞者良。研用，或蒸熟溶化用。

【灵羊角】
即羚羊角
苦、咸，微寒。入足厥阴经气分。治风毒之伏于骨间，散时气之热在肌肤。如因火而目不
明，因风而筋不舒，及惊痫噎塞，血痢血冲，烦闷狂越，肿毒等症，得此悉治。得钩藤钩，
息肝风。调鸡子白，涂赤丹。磨东流水，治产后烦闷，汗出不识人。烧存性，研末童便调
下，治败血冲心。
明亮，尖不黑者良。或镑碎，或磨用。如研不极细，刮肠致害，煎服无妨。寒能伐生生之
气，无大热者禁用。

【山羊血】
咸，寒。散血和伤，颇具殊效。

【羖羊角】
菟丝子为之使。
苦、咸，微寒。入足厥阴经。疗百节结气，除头风疼痛，治青盲，止痫杀疥虫。烧存性，研
末，酒服，治产后寒热，心闷极胀。

【白话】
【马】

白马悬蹄

味甘，性平。破瘀血，疗肠痈，治癫痫，止崩带。调鸡子清涂肠痈（肠痈的证候是：两耳轮
皮肤甲错、腹痛，或者绕脐生疮如粟粒，下脓血）。调生油涂赤秃头疮。入盐掺治走马疳。
调猪脂绵裹纳入肛门，治虫蚀。

煨后切片研末用。⚠ 走马疳是坏疽性口炎，可迅速毁容甚至致命，属儿科急症，须抗感染
与外科处理；肠痈即阑尾炎一类的急腹症，须外科诊治，涂药外敷会耽误手术时机。

白马溺（马尿）

能杀虫，破症瘕。屎煎汁治卒死，并搅肠痧危症。

怪症：误食头发而成症瘕，咽中像有虫上下爬动的就是。饮马尿数碗即下。⚠ 咽部异物感
或吞咽困难，今天须做喉镜与胃镜检查排除肿物、反流性食管炎与癔球症；饮马尿无任何治
疗作用，且有感染风险。

白马胫骨

味甘，性寒。降阴火，可代黄芩、黄连。煨用。

白马头骨

性微寒，有小毒。合乳香、炒枣仁治胆虚不眠。

驴溺

味辛，性寒，有小毒。治反胃，杀诸虫。冲入滋阴药剂中治噎膈。得人中白、干地龙滴治耳
聋。⚠ 人中白是尿垢，地龙是蚯蚓，滴耳治病没有依据，还可能把细菌带入中耳；耳聋须
先做听力与耳镜检查。⚠ 噎膈与反胃须查明是否为食管癌、幽门梗阻，不可靠驴尿处理。

阿胶

得火良。薯蓣为使。畏大黄。

味甘，性平，略偏温。入手太阴、足少阴、厥阴经的血分。壮水之源，补肾中之液，润燥降
痰。敛虚汗，利小便，定喘嗽，固胎漏，止诸出血，治带下白浊。一切血虚所致的病，服了
没有不效的。得人参正瞳仁；得滑石利前阴（小便）；佐黄连治血痢；以生地为君治大出血
吐血（胶能降火归元）。

光泽如黑漆、夏天不软的是真品。和血用酒蒸，止血用蒲黄炒，止嗽用蛤粉炒，清火用童便
化；⚠ 童便是人的小便，绝不可作药用。肺气下陷、食积呕吐、脾胃虚弱三种情况禁用。

⚠ 说明：阿胶是驴皮熬制的胶，主要成分是胶原蛋白及其水解物，现代研究对其「补血」
效果的证据并不充分，缺铁性贫血应当补铁、查找失血原因；书中「一切血虚致疾，服无不
效」属夸大之辞。市售阿胶掺伪（牛皮、马皮、猪皮）情况常见，须选正规渠道。

【虎】

骨

味辛，性微热。入足少阴经血分。追骨间毒风，辟疰忤邪气，敷犬咬，除骨鲠。

左胫骨尤其有力。或用酒，或用醋，或酥炙入药。胫骨用羊油涂炙，捣末，米饮或酒送下，
治久痢不止。头骨酒炙研末，桃脑汤送下，治温疟呕吐。

肝肾虚败、腰腿疼痛如风的人禁用。

肚

煅存性。和平胃散同用，治反胃吐食。

皮

止疟疾，辟邪气。

睛

性寒。镇心安神，明目去翳。入羊血浸一夜，焙干研末用。

骨胶

祛风尤其好。佐补血药治老人虚风，不像草木药那样燥。

⚠ 极其重要的提示：虎是国家一级保护野生动物，犀牛、象、熊、羚羊、麝、穿山甲、水
獭、海狗等同样受到严格保护。自一九九三年起我国已全面禁止虎骨、犀角贸易与药用，二
〇二〇年版《中国药典》也已将虎骨、犀角、穿山甲、麝香（天然）等悉数删除。本条以下
涉及保护动物的全部内容，仅供了解古书原貌，今天一律不许使用，违者要承担法律责任。
治风湿骨痛、惊痫、目翳等，现代都有安全合法的替代药物。另需提醒：被犬咬伤后须立即
冲洗伤口并接种狂犬疫苗与免疫球蛋白，外敷虎骨无效。

【象】

牙

味甘，性凉。能取出刺入肉中的各种异物，取诸毒久结的瘘管，一切痰热邪恶，都宜生锉成
屑入药。配白梅涂骨刺入肉；烧炭服治小便过多。

皮

味甘，性寒。治疳，烧炭和油敷。又治金疮不合。

胆

去目中尘膜，涂疮肿，治口臭。须先捣成粉，再入众药。

⚠ 象属于国家一级保护野生动物，象牙及其制品的买卖在我国已被全面禁止，不得以任何
形式入药。

【犀牛角】

松脂、升麻为使。恶雷丸、雚菌、乌头、乌喙。忌盐。

味苦、酸、咸，性寒。入手少阴、足阳明经。散心经之火，泻肝木之邪，清胃中之热。伤寒
时疫、烦呕发斑、蓄血谵语、发狂发黄，以及吐血衄血、惊痫心烦、痘疹血热、痈疽，一概
都能治。得升麻散阳明结热（通利阳明的血结）；配连翘治热邪入络（磨尖入药，发汗很
快）；佐地黄解营中伏火；合地榆治血虚不止。

用黑角尖磨汁冲服，镑碎水煎也可以。孕妇服了会消胎气；血虚燥热、痘疮初起的人服了，
寒邪伏闭而痘出不透。没有大热的禁用。

⚠ 犀牛所有种均列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一，我国自一九九三年起禁
止犀角入药。今天一律以水牛角（浓缩粉）代用，功效近似而安全合法。此外，本条主治的
「伤寒时疫、发斑、谵语、发黄」今天属于感染性疾病与重症的范畴，须明确诊断后抗感染
治疗，不能靠一味清热药。

【熊胆】

恶防己、地黄。

味苦，性寒。入手少阴、厥阴经。凉心平肝，是治眼障、疳虫的要药，并治黄疸惊痫。得片
脑（冰片）拌猪胆汁，涂十年的肠风痔瘘，并搽风虫牙痛；拌使君子蒸研为丸，治诸疳羸
瘦。

投入水中能迅速旋转散开的是好货。研用，或蒸熟溶化用。

⚠ 熊是国家二级保护野生动物，取胆过程残忍且涉及非法贸易，熊去氧胆酸已有人工合成
品，临床也可用其他清热药替代，今天绝不应使用熊胆。小儿「疳证」在今天对应营养不
良、消化吸收障碍与寄生虫病，须查明病因并调整喂养。

【灵羊角】

就是羚羊角。

味苦、咸，性微寒。入足厥阴经气分。治骨间伏着的风毒，散肌肤间的时令热气。因火而目
不明，因风而筋不舒，以及惊痫噎塞、血痢血冲、烦闷狂越、肿毒等症，用它都能治。得钩
藤钩息肝风；调鸡子白涂赤丹；磨东流水治产后烦闷、汗出不识人。

烧存性研末，童便调下，治败血冲心；⚠ 童便是人的小便，绝不可用；产后烦躁、意识改
变须警惕产后出血、感染、子痫与肺栓塞，都是急症。

明亮、尖端不黑的好。或镑碎，或磨用。如果研得不够细，会刮伤肠道造成伤害，煎服则无
妨。寒性会伐生生之气，没有大热的禁用。

⚠ 羚羊（赛加羚羊、藏羚羊等）属国家一级保护动物，羚羊角来源受限，临床早已用山羊
角、水牛角及人工配方替代，请务必使用替代品。

【山羊血】

味咸，性寒。散血和伤，颇有特殊效果。

⚠ 「跌打损伤即服山羊血」是古人的经验说法，缺乏现代证据；受伤后首先要排除骨折、
内出血与脏器损伤，必要时做影像检查，不可只靠活血药掩盖症状。

【羖羊角】

菟丝子为使。

味苦、咸，性微寒。入足厥阴经。疗百节结气，除头风疼痛，治青盲，止痫，杀疥虫。烧存
性研末酒服，治产后寒热、心闷极胀。

⚠ 青盲（视力渐失而外观如常）今天对应视神经萎缩、青光眼、视网膜病变等，须眼科查
明；产后发热寒热须警惕产褥感染，属急症，应就医。

【原文】
【鹿】
茸
麻勃为之使。
甘，温。纯阳。入足少阴经血分。通督脉之气舍，达奇经之阳道，生精补髓，养血益阳。止
梦交，疗崩带，破瘀血，散痈肿，治石淋，止遗尿。一切阳虚，以致耳聋目暗，眩运虚痢等
症，得此自治。配苁蓉、麝香，治酒泄骨立。配参、耆，提痘浆。配狗脊、白蔹、艾，治冷
带不止。
状如红玉，破之肌如朽木者佳。去毛骨用，或羊脂涂炙，或好酒浸炙，或黄精汁煮，或老酒
浸蒸，随症法制。阴火盛者禁用。
茸中有小白虫，鼻嗅之人颡，药不能疗。
角
杜仲为之使。
咸，温。入手少阳、足少阴经血分。助相火，通督脉，生用：行血消肿，辟邪祟。熟用：强
阳活血，除梦交。得人参、生姜，治产后喜呕。得发炭，治小儿滞下。配地丁，消虚人乳
痈。用酒下，治跌打折伤。
涂肿毒，醋磨。行瘀血，煅用。命门火炽，疮毒宜凉者，并禁用。
角霜
将角截断入瓦器中，泥裹入火烧一日，状如玉粉，其名为霜。治与角同。
角胶
得火良。畏大黄。
甘、咸、温。入足少阴经血分。补阴中之阳道，通督脉之血舍。壮筋骨，疗崩带，妇人虚
冷，胎寒腹痛，此为要药。得龙骨，治盗汗遗精。得茯苓，治小便频数。
水浸七日，刮净，桑柴煮七日，入醋少许，取角捣成霜，其汁加无灰酒熬胶。折伤，酒送。
真阴虚服之，火炎水愈涸。痰热、血症俱禁用。
肾
甘，平。煮粥食之，补中，安五脏，壮元阳。

【麝香】
忌大蒜。
苦、辛、温。入足太阴经。利骨髓之伏痰，搜至阴之积热。通关窍，开经络，透肌骨，安心
神，辟恶气尸疰，除惊痫客忤，杀虫解毒，祛风止痛，消食积，解酒渴，疗一切症瘕疮痈。
当门子尤妙，微研用。孕妇禁佩。风在肌肉者，用之反引邪入骨。阴盛阳虚，有升无降者，
禁用。
麝香不可近鼻，有白虫入脑，患㿉。久带其香透关，令人成异疾。
怪症：口内吐出肉球，有根如线长五六寸，不能食物，捻之痛彻于心。用麝香末一钱水调
下，三日自消。

【猫】
头骨
黑者良。
甘，温，无毒。治痰齁发喘。走马牙疳，对口恶疮，烧存性，研末酒服。配蝙蝠一个，俱撒
上黑豆，同烧存性，为末掺之，干则油调涂，治多年瘰疬不愈。（内服五香连翘汤。）
睛
专治瘰疬鼠瘘，烧存性，研末，井华水服。
胞衣
专治反胃吐食，煅研，入朱砂末少许，压舌下甚效。
毛
治乳痈溃烂见内者，取腹下毛以泥固煅存性，研入轻粉少许，油调封之。
屎
治瘰疬溃烂，鬼舐头秃，及蝎螫鼠咬，以屎煅末敷之。
腊月采干者，泥固煅存性，收用。

【兔头骨】
平木邪，疗头眩。
孕妇禁用。
望月砂
即兔屎
治目翳，疗疳疮。
产妇禁用。

【兔毫败笔】
微寒。水调灰服，治小便不通，淋沥阴肿。酒调服，治妇人难产。浆水调服，治咽喉肿痛。
调藕汁，亦可催生，配马蔺，治石淋热淋。
烧存性，研用。笔不用新而用败者，取其沾濡胶墨也。胶墨能利小便胎产故耳。

【水獭肝】
甘，温。主疰忤，镇肝魂，疗劳怯之热，杀变幻之虫。治肠痔，消水胀。

【海狗肾】
即腽肭脐
咸，大热。入足少阴经。补精益肾。助阳气，暖腰膝，破症结，除积冷。
以汉椒、樟脑同收则不坏。酒浸煎熟用，或酒浸纸裹炙用。

【鼠】
肉
即老鼠
治儿疳鼠瘘。
胆
明目治聋。
脂膏
疗疮疡汤火伤。
粪
甘、咸、微寒。入足厥阴经。能引诸药入至阴之处，通阴舒阳，而解其热。凡阴阳劳复者，
此可治之。得栀子、枳壳、葱白、豆豉，治伤寒劳复。配乱发，等分烧灰，治疔疮恶肿。
（刺破疮头纳入，甚效。）配韭根，治男子阴易。配大黄、黍粥，涂乳痈。两头尖者是雄鼠
粪。

【鼫鼠肚】
甘，寒。主咽喉痹痛，一切热气，含咽即效。

【白话】
【鹿】

茸

麻勃为使。

味甘，性温，纯阳。入足少阴经血分。通督脉的气舍，达奇经的阳道，生精补髓，养血益
阳。止梦交，疗崩带，破瘀血，散痈肿，治石淋，止遗尿。一切阳虚所致的耳聋目暗、眩晕
虚痢等症，用它都能好转。配苁蓉、麝香治酒泄骨立；⚠ 麝香取自保护动物，须用人工合
成品。配人参、黄芪提痘浆；配狗脊、白蔹、艾治冷带不止。

形状如红玉、破开后肌理如朽木的好。去毛骨用，或羊脂涂炙，或好酒浸炙，或黄精汁煮，
或老酒浸蒸，随症依法炮制。阴火盛的禁用。

茸中有小白虫，用鼻子去嗅会钻入人鼻颡（鼻咽），药不能治。

角

杜仲为使。

味咸，性温。入手少阳、足少阴经血分。助相火，通督脉。生用行血消肿、辟邪祟；熟用强
阳活血、除梦交。得人参、生姜治产后喜呕；得发炭治小儿滞下；⚠ 发炭是人发烧灰，治
病缺乏依据。配地丁消虚人乳痈；用酒送下治跌打折伤。

涂肿毒用醋磨；行瘀血煅用。命门火炽、疮毒宜凉的，一并禁用。

角霜

把角截断放入瓦器，泥裹火烧一日，状如玉粉，名叫角霜。治法与角相同。

角胶

得火良。畏大黄。

味甘、咸，性温。入足少阴经血分。补阴中之阳道，通督脉之血舍。壮筋骨，疗崩带；妇人
虚冷、胎寒腹痛，这是要药。得龙骨治盗汗遗精；得茯苓治小便频数。

水浸七日，刮净，用桑柴火煮七日，加醋少许，取角捣成霜，其汁加无灰酒熬成胶。治跌打
折伤用酒送下。真阴虚的人服了，火更炎而水更干。痰热与血症都禁用。

肾

味甘，性平。煮粥食，补中，安五脏，壮元阳。

⚠ 鹿茸、鹿角、鹿角胶今天只有人工养殖来源（梅花鹿、马鹿）才合法，野生鹿类多属保
护动物，不得取用。鹿茸本质是未骨化的幼角，含胶原、氨基酸与少量激素类物质，所谓
「生精补髓、壮元阳」的证据有限，且属温补之品，阴虚火旺、高血压、肝病、青少年不宜
滥用；儿童更不可当作「补品」服用，以免性早熟。

【麝香】

忌大蒜。

味苦、辛，性温。入足太阴经。利骨髓中的伏痰，搜至阴的积热。通关窍，开经络，透肌
骨，安心神，辟恶气尸疰，除惊痫客忤，杀虫解毒，祛风止痛，消食积，解酒渴，疗一切症
瘕疮痈。当门子（麝香仁中颗粒状的）尤其好，微研用。

⚠ 孕妇禁止佩戴（麝香有兴奋子宫的作用，古代即知可致堕胎，孕妇务必远离）。风邪在
肌肉的，用了反而引邪入骨。阴盛阳虚、有升无降的禁用。

麝香不可靠近鼻子闻，有白虫入脑而生㿉（疝）病；久带其香透关，使人得怪病。

怪症：口内吐出肉球，有根如线长五六寸，不能进食，捏它痛彻于心。用麝香末一钱水调
服，三日自消。⚠ 这是古人对口腔肿物（如息肉、肿瘤、舌根部肿块）的描述，今天须做
口腔颌面外科检查与病理活检，服麝香不能消除。

⚠ 麝类属国家一级保护野生动物，天然麝香已被《中国药典》删除，临床一律使用人工麝
香。另需提醒：麝香酮有兴奋中枢与子宫的作用，误服或长期接触对孕妇与儿童不利。

【猫】

头骨

黑色的好。

味甘，性温，无毒。治痰齁发喘。走马牙疳、对口恶疮，烧存性研末酒服。配蝙蝠一个，都
撒上黑豆，一同烧存性，为末掺之，干了用油调涂，治多年不愈的瘰疬（内服五香连翘
汤）。⚠ 蝙蝠是多种病毒的自然宿主且多属保护动物，绝不可用于制药；瘰疬即淋巴结结
核，须规范抗结核治疗半年以上，单靠外敷无效。

睛

专治瘰疬鼠瘘，烧存性研末，井华水服。

胞衣

专治反胃吐食，煅研，入朱砂末少许，压在舌下很有效。⚠ 朱砂是硫化汞，压舌下会被直
接吸收入血造成汞中毒，绝不可用；反胃吐食须查明病因。

毛

治乳痈溃烂可见内里的，取腹下的毛用泥固封煅存性，研末加入轻粉少许，油调封上。⚠ 
轻粉即氯化亚汞，可致汞中毒与肾损伤，绝不可用于开放性创面；乳痈（乳腺脓肿）须外科
切开引流并用抗生素。

屎

治瘰疬溃烂、鬼舐头秃，以及蝎螫鼠咬，用屎煅末敷上。腊月采干的，泥固煅存性收用。⚠
 猫粪外敷有感染与破伤风风险；蝎螫须按中毒急救处理，鼠咬须接种出血热疫苗与破伤风
疫苗，都不宜敷粪灰。

【兔头骨】

平肝木之邪，疗头眩。孕妇禁用。

望月砂

就是兔屎。治目翳，疗疳疮。产妇禁用。

⚠ 兔屎入药（望月砂）没有可靠依据，且有感染风险，目翳须眼科诊治。

【兔毫败笔】

性微寒。水调灰服，治小便不通、淋沥阴肿。酒调服治妇人难产。浆水调服治咽喉肿痛。调
藕汁也能催生；配马蔺治石淋热淋。烧存性研用。笔不用新的而用旧的，是取它沾濡的胶
墨，胶墨能利小便、助胎产的缘故。

⚠ 难产、尿潴留、石淋（尿路结石）今天都有成熟的现代处理手段，砚墨灰与旧笔灰绝不
可依赖，延误会危及母婴与肾功能。

【水獭肝】

味甘，性温。主疰忤，镇肝魂，疗劳怯之热，杀变幻之虫。治肠痔，消水胀。

⚠ 水獭属国家二级保护野生动物，不得取用；「劳怯之热」今天多对应结核病，须规范抗
结核治疗。

【海狗肾】

就是腽肭脐。

味咸，性大热。入足少阴经。补精益肾，助阳气，暖腰膝，破症结，除积冷。

用汉椒、樟脑一同收藏则不坏。酒浸煎熟用，或酒浸纸裹炙用。⚠ 樟脑有神经毒性，不可
内服。

⚠ 海狗（鳍足类海兽）属保护动物，腽肭脐来源非法；所谓「壮阳」缺乏证据，性功能问
题应查明心血管、内分泌与心理因素后规范处理。

【鼠】

肉

就是老鼠。治小儿疳、鼠瘘。

胆

明目治聋。

脂膏

疗疮疡、汤火伤。

粪

味甘、咸，性微寒。入足厥阴经。能引诸药入至阴之处，通阴舒阳而解其热。凡是阴阳劳复
（病后因劳复发）的，可以治。得栀子、枳壳、葱白、豆豉治伤寒劳复；配乱发等分烧灰治
疔疮恶肿（刺破疮头纳入，很有效）；配韭根治男子阴易；配大黄、黍米粥涂乳痈。两头尖
的是雄鼠粪。

⚠ 老鼠是鼠疫、流行性出血热、钩端螺旋体病等多种人畜共患病的宿主，捕捉、食用或入
药都有明确的公共卫生风险；「疔疮恶肿」今天多指皮肤软组织感染或痈，须外科切开引流
并用抗生素，往疮里塞鼠粪灰会造成严重感染。

【鼫鼠肚】

味甘，性寒。主咽喉痹痛，一切热气，含咽即效。

⚠ 咽喉痹痛若伴有呼吸困难，须警惕急性会厌炎等气道急症，应立即就医。

【原文】
【猬】
皮
得酒良。畏桔梗、麦门冬。
苦，平。治肠风，疗反胃，破畜血，止鼻衄。（以末吹鼻。）配磁石、桂心，治脱肛。煅末
涂乳头饮儿，治小儿惊啼，状如物刺。和发炭，治犬伤。合穿山甲同烧，入肉果，治五痔下
血。
锉细炒黑用。
肉
炙食肥下焦、理胃气。
脂
制五金八石。伏雄黄。
滴耳治聋。
胆
点痘后风眼。

【白话】
【猬】

就是刺猬。

皮

得酒良。畏桔梗、麦门冬。

味苦，性平。治肠风，疗反胃，破蓄血，止鼻衄（用末吹鼻）。配磁石、桂心治脱肛。煅末
涂乳头让小儿吮，治小儿惊啼、状如物刺。和发炭治犬伤；⚠ 被犬咬伤后须立即用肥皂水
冲洗伤口十五分钟并接种狂犬疫苗与免疫球蛋白，敷发炭毫无作用且延误救治。合穿山甲同
烧，入肉果，治五痔下血；⚠ 穿山甲是国家一级保护动物，已全面禁用，须以其他活血药
替代。

锉细炒黑用。

肉

炙食能肥下焦、理胃气。

脂

能制五金八石，伏雄黄。滴耳治聋。⚠ 刺猬脂滴耳没有依据，耳聋须查明病因。

胆

点痘后风眼。

⚠ 刺猬属于国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物，不得捕捉
取用；野生动物还可能携带寄生虫与病原体，食用或入药都不安全。

【译注】
兽部这一节讲的是「血肉有情之品」的滋补用法，猪、羊、牛、狗一身上下都被分成了肉、
骨、髓、血、脏、脂、胆、乳等部位，各归一经、各治一症。今天看，其中最实在的部分其
实是营养学：猪肝、羊肝补血（含血红素铁与维生素A）、牛羊乳补蛋白与钙、骨髓与脂膏
提供脂肪，这些都能理解；⚠ 但古人把「以脏补脏」推到了极端（吃腰子治腰痛、吃心治
心悸、吃肺治咳），这在现代医学里并不成立，而且内脏嘌呤与胆固醇高，痛风、高血脂、
肾病患者应当少吃，牛羊内脏还须注意布鲁氏菌病与寄生虫风险。

⚠ 必须回避的做法有：童便（猪脊髓条、猪肝条，人尿）、朱砂（猪心血条、猪乳条、牛
黄条，含汞）、犀角（牛黄条，保护动物，改用水牛角）、麝香与蟾酥（狗宝条，保护动物
与心脏毒性）、甘遂（猪肾条，峻下有毒）、硫黄（牛乳条，可致中毒）、牙皂末与猪胆汁
灌肠（猪胆条，刺激性强）、狗粪取米（狗条，极不卫生）、羊屎外敷（羊屎条，感染风
险），以及用猪脂配酒「滑胎」堕胎的险法。

⚠ 另有几处属于急症，务必先走现代医疗：卒中恶死、痘疮入目、肠痈（阑尾炎）、瘰疬
（淋巴结核）、肉人（疑为坏死性筋膜炎）、噎膈（须排除食管癌）、死胎不下（产科急
症）。狗肉一条里丹溪批评「阴虚者食狗肉」的说法尤其值得记住——他的意思是：慢性消
耗病多为阴虚，再吃辛热的狗肉只会火上浇油，这条今天依然成立。

兽部后半段是全书保护动物与人身风险最集中的部分，读的时候要格外清醒。⚠ 虎骨、犀
角、象牙、熊胆、羚羊角、天然麝香、穿山甲、水獭肝、海狗肾，今天全部属于禁止或严格
限制使用的品种——我国自一九九三年起禁用虎骨与犀角，二〇二〇年版《中国药典》更把
虎骨、犀角、穿山甲、天然麝香、熊胆粉等悉数删除，临床一律改用替代品：犀角改水牛
角、羚羊角改山羊角、麝香改人工麝香、熊胆改人工熊去氧胆酸或其他清热药、虎骨改祛风
湿的草木药。这不只是法律问题，更是所有这些「功效」都缺乏现代证据，而代价是整个物
种的存续。

⚠ 卫生风险同样不能忽视：马尿、驴尿、猫粪、兔屎、鼠粪、发炭、旧笔灰，以及往伤口
里塞灰的做法，在今天都会带来感染、破伤风、寄生虫与人畜共患病的风险；老鼠更是鼠疫
与出血热的宿主，绝不可入药或食用。

真正还站得住的只有阿胶（作为胶原制品，疗效有限但无害，须防掺伪）与人工养殖来源的
鹿茸、鹿角胶（温补，阴虚火旺与高血压者慎用，儿童不可当补品）。

另有三处属于必须走现代急救的急症：走马疳（坏疽性口炎）、肠痈（阑尾炎等急腹症）、
产后寒热心闷（产褥感染），以及一切犬咬、蝎螫、鼠咬后的暴露处置——狂犬病一旦发病
几乎百分之百死亡，暴露后处置越早越好。

════════════════════════════════════════

# 卷十　人部

════════════════════════════════════════

# 人部

【原文】
【血余】
苦，微温。入手少阴、足厥阴经血分。消瘀（能去窍血。）生新，补阴甚捷。通关格，疗惊
痫，除咳嗽，止诸血，托痈疽，长肌肉。介宾先生云：壮肾益肺，阴中有阳，静中有动，为
精气中最要之药。得鸡冠花、柏叶末，治便血。配爪甲灰，治无故遗血。佐鸡子黄，治惊
热。调茅根汁，治诸血。合莲房、败棕烧炭，止窍血。入猪膏煎化，治阴吹。香油煎化，入
鸡子煮服，治广疮，并疗脓窠积年不愈。乱发头发，撩结口中，治胎衣不下。
二十来岁无疾病男子顶心头发，用皂角水洗净，苦参水浸一宿，去水，筑入瓷罐，黄坭将罐
裹贮，文火煅，候开视成炭者佳。若未成炭，或已成灰，俱不入药用。

【指甲】
名爪甲
散乳痈，去障翳及飞丝入目。（以木贼擦取末，置目中。）刮细末，㗜鼻衄立止。

【人牙】
治痘疮倒黡。配獖猪血调下，治黑陷。
当中曰齿，两旁曰牙。煅酒淬，再煅韭汁淬，用一二厘而止。痘疮气虚，色白痒塌，及热痱
紫泡，禁用。

【粪清】
名黄龙汤
苦，寒。消食积，降阴火，大解五脏实热。
腊月截淡竹，去青皮，浸渗取汁，名粪清。治天行热病，中毒。以竹筒入甘草末于内，用木
塞紧，冬月浸粪缸中，立春取出，悬风处阴干，破竹取甘草晒干，名人中黄。治同粪清。

【童便】
咸，寒。消瘀血，止吐衄，下胞胎，疗血运。且能引肺火下行，从膀胱而出，反本还原，仍
归旧路也。瓶盛热浸，治人咬指伤。和酒饮，治跌扑损伤。调竹沥，治胁胀作痛。同甘草，
治久嗽。加猪胆汁，入姜附汤，治伤寒少阴症厥逆无脉，下利不止，干呕欲饮水者。
行瘀，入韭汁。目赤痛，乘热抹之。瘴疟，和白蜜搅，去沫服。产后过饮，生带病。怯病自
服溺水，无异毒药。（病者小便多郁热腥秽故也。）

【人中白】
即溺白垽
咸，微凉。入足厥阴、太阳经。降火（使肝胆膀胱火从小便出。）清痰，消瘀止衄。疗痘疮
倒黡，肌肤汗血。得炒地龙末、羊胆汁㗜鼻，治偏正头痛。配鸡矢，治蜘蛛毒。配麻仁、阿
胶，治血便秘。和枯矾，掺口舌疮。合铜绿、麝香，治走马疳。
以风日久干者良。新瓦煅研用。

【秋石】
咸，温。入足少阴经。治劳咳，止遗精，软坚块，润三焦。为滋阴降火之圣药，亦还元返本
之神丹。得白茯苓、菟丝子，治遗浊。配人乳粉，固元阳。入芡实、莲子，治肾虚溲数。
多服误服生燥渴。（味咸而性温也。）
用净粪桶二只，净砖头数十块，置砖桶内，令数十童子便于砖上，俟尿上砖，再加砖一层，
再便之，如此层层加法，至满而止。再将砖渐置别桶，如前法，加至满桶而止。四五转易，
砖内童便自透。将砖置阴暗地上，砖外发出白霜，羽毛刷下，贮瓷瓶候用。又法：取童便数
桶，每桶入石膏一两，桑条搅之，澄定倾去清液。如是者二三次。入秋露一桶，搅和澄清。
如前法数次，滓秽涤净，咸味减除，以重纸铺灰上晒干，轻清在上者为秋石，重浊在下者刮
去不用。

【人乳】
甘，平。入三阴经血分。润五脏，利关格。和竹沥，治失音。冲梨汁，治燥痰。入葱白汁，
治初生不尿。入美酒，治卒不得语。浸桐油，涂臁疮。浸川连，点眼热赤肿。脾胃多湿，大
便滑泄，二者禁用。
取粉法：用银瓢如碗大，倾乳汁少许，浮滚水上，以手急转其瓢，如做粉皮法一般，再浮冷
水，候干剖取粉用。镴瓢亦可。

【紫河车】
即人胞
甘、咸、热。入足厥阴、少阴经血分。大补气血，尤治癫痫。
破其血线，流水洗净，酒蒸焙干用，或童便煮熟烂焙干用。阴虚火动者禁用。

【脐带】
一名命蒂，又名坎气。
疗虚寒，解胎毒，稀痘疮，免惊风，除虚疟。
洗净焙干，研末用。

【白话】
【血余】

就是人发（乱发）。

味苦，性微温。入手少阴、足厥阴经血分。消瘀（能去窍中的瘀血）、生新，补阴很快。通
关格，疗惊痫，除咳嗽，止诸血，托痈疽，长肌肉。介宾先生说：壮肾益肺，阴中有阳，静
中有动，是精气中最要之药。得鸡冠花、柏叶末治便血；配爪甲灰治无故遗血；佐鸡子黄治
惊热；调茅根汁治诸血；合莲房、败棕烧炭止窍血；入猪膏煎化治阴吹；香油煎化入鸡子煮
服治广疮（梅毒），并疗多年不愈的脓窠疮。把乱发撩结在口中，治胎衣不下。

取二十来岁无病男子头顶心的头发，用皂角水洗净，苦参水浸一夜，去水，筑入瓷罐，用黄
泥把罐子裹严，文火煅烧，开罐看已化成炭的好；如果没成炭，或者已经烧成灰，都不能入
药。

⚠ 人发烧炭（血余炭）治病缺乏现代证据；用它治梅毒更是危险——梅毒须用青霉素规范
治疗，拖延会累及心脏与神经系统。胎衣不下（胎盘滞留）是产科急症，可致大出血，须立
即住院处理。

【指甲】

名爪甲。

散乳痈，去障翳及飞丝入目（用木贼擦取末，放在目中）。刮细末吹鼻，鼻出血立止。

⚠ 往眼里、鼻里放指甲灰，会造成角膜损伤、结膜感染与鼻腔黏膜损伤；异物入眼须用清
水冲洗并就诊眼科，鼻出血应压迫鼻翼并查找原因。

【人牙】

治痘疮倒黡。配阉猪血调下治黑陷。正当中的叫齿，两旁的叫牙。煅后用酒淬，再煅用韭汁
淬，用量只一二厘为止。痘疮气虚、色白痒塌，以及热痱紫泡的，禁用。

⚠ 人牙入药毫无依据，且牙齿可能携带病原体；痘疮黑陷在今天属于重症感染，须住院治
疗。

【粪清】

一名黄龙汤。

味苦，性寒。消食积，降阴火，大解五脏实热。

腊月截取淡竹，去掉青皮，浸渗取汁，名叫粪清，治天行热病、中毒。把竹筒装入甘草末，
用木塞塞紧，冬天浸在粪缸中，立春取出，悬在通风处阴干，破竹取甘草晒干，名叫人中
黄，治法与粪清相同。

⚠ 粪清与人中黄是把甘草浸在粪水中再取出晒干，属于粪便制剂，带有大量肠道致病菌与
寄生虫卵，可导致严重感染，绝不可使用。古书所治的「天行热病、中毒」今天属于传染病
与中毒急救，须明确病原体与毒物后规范处置。

【童便】

味咸，性寒。消瘀血，止吐血衄血，下胞胎，疗血晕。并且能引肺火下行，从膀胱而出，反
本还原，仍归旧路。用瓶盛热浸，治人咬手指伤；和酒饮治跌扑损伤；调竹沥治胁胀作痛；
同甘草治久嗽；加猪胆汁入姜附汤，治伤寒少阴症厥逆无脉、下利不止、干呕想喝水的。

行瘀入韭汁；目赤痛乘热抹；瘴疟和白蜜搅，去沫服。产后喝多了会生带下病。虚弱病人喝
自己的尿，无异于服毒药（病人的小便多郁热腥秽的缘故）。

⚠ 童便（人尿）是本条的核心错误：尿是代谢废物，含尿素、肌酐与各种代谢产物，内
服、外洗、点眼都没有治疗作用，反而可能带入细菌与病毒；古人自己也已注意到「病者小
便多郁热腥秽」，虚弱者饮尿「无异毒药」。跌扑损伤、吐血、血晕、厥逆无脉，今天都属
于需要急诊处理的重症，绝不可用尿代替。

【人中白】

就是尿桶里的尿垢（溺白垽）。

味咸，性微凉。入足厥阴、太阳经。降火（使肝胆膀胱之火从小便出）、清痰、消瘀止衄。
疗痘疮倒黡、肌肤汗血。得炒地龙末、羊胆汁吹鼻治偏正头痛；配鸡矢治蜘蛛毒；配麻仁、
阿胶治血虚便秘；和枯矾掺口舌疮；合铜绿、麝香治走马疳；⚠ 铜绿是碱式碳酸铜，可致
铜中毒；麝香须用人工合成品。

以风吹日晒久干的为好。新瓦煅过研用。

⚠ 人中白是尿垢沉积物，成分复杂且含细菌代谢产物，绝不可入药；走马牙疳属儿科急
症，须抗感染与外科处理。

【秋石】

味咸，性温。入足少阴经。治劳咳，止遗精，软坚块，润三焦。被说成是滋阴降火的圣药、
还元返本的神丹。得白茯苓、菟丝子治遗浊；配人乳粉固元阳；⚠ 人乳粉属人身入药，无
依据。入芡实、莲子治肾虚尿频。

多服或误服会生燥渴（因为味咸而性温）。

制法：用干净粪桶两只，干净砖头数十块，把砖放在桶内，让数十名童子在砖上小便，尿上
砖后再加一层砖，再便，如此层层加，到满为止。再把砖逐渐放到另一只桶，照前法加到满
桶为止。这样倒换四五回，砖内的童便自然渗透。把砖放在阴暗的地上，砖外发出白霜，用
羽毛刷下，贮在瓷瓶里备用。又有一法：取童便数桶，每桶加石膏一两，用桑条搅，澄定后
倒去清液，如此二三次；再加入秋露水一桶，搅和澄清，照前法做数次，把渣滓涤净、咸味
减除，用重纸铺在灰上晒干，轻清在上的就是秋石，重浊在下的刮去不用。

⚠ 秋石本质是从人尿中提取的沉淀物，主要含尿酸盐、磷酸盐与激素代谢产物，还可能富
集重金属；古人所说的「滋阴降火、还元返本」是附会之辞，没有任何现代证据。整套制法
既繁复又不卫生，属于古代炼丹术的遗留，今天绝不可仿制使用。

【人乳】

味甘，性平。入三阴经血分。润五脏，利关格。和竹沥治失音；冲梨汁治燥痰。入葱白汁治
初生不尿；入美酒治突然不能说话；浸桐油涂臁疮（小腿慢性溃疡）；浸黄连点眼热赤肿。
脾胃多湿、大便滑泄两种情况的禁用。

取粉法：用碗大的银瓢，倾入乳汁少许，浮在滚水上，用手急速转动瓢，如做粉皮一般，再
浮冷水，等干了剖取粉用。锡镴瓢也可以。

⚠ 人乳作为成人药品没有证据支持；新生儿「初生不尿」须排查泌尿系统畸形；突然失语
须警惕脑卒中；小腿慢性溃疡须排查静脉功能不全与糖尿病。人乳还可能传播乙肝、艾滋病
病毒等，绝不可随意使用他人乳汁。

【紫河车】

就是人的胎盘。

味甘、咸，性热。入足厥阴、少阴经血分。大补气血，尤其治癫痫。

破开血线，流水洗净，酒蒸焙干用，或者用童便煮熟烂焙干用；⚠ 童便是人尿，绝不可
用。阴虚火动的禁用。

⚠ 紫河车（胎盘）已被二〇二〇年版《中国药典》删除，不再作为药材收载。理由很明
确：胎盘的成分只是蛋白质、激素与免疫球蛋白，口服后都被消化分解，所谓「大补气血」
没有依据；而且胎盘可能携带乙肝、丙肝、梅毒、艾滋病病毒等病原体，处理不当会造成医
源性感染。癫痫须用规范的抗癫痫药物治疗，吃胎盘无效且危险。

【脐带】

一名命蒂，又名坎气。

疗虚寒，解胎毒，稀痘疮，免惊风，除虚疟。洗净焙干研末用。

⚠ 脐带入药同样缺乏依据，且涉及人体组织的伦理与安全问题；「解胎毒、稀痘疮」是古
人对新生儿疾病的附会，今天新生儿黄疸、惊厥、感染都有各自的病因与规范处理，靠焙干
脐带研末毫无作用。

【译注】
人部这一节是全书最需要批判看待的部分。⚠ 血余（人发炭）、指甲、人牙、粪清与人中
黄（粪便制剂）、童便、人中白（尿垢）、秋石（尿中沉淀）、人乳、紫河车（胎盘）、脐
带，一共十味，全部属于「以人身之物入药」的古代做法，今天没有任何一种有可靠疗效证
据，却都有实实在在的感染风险与伦理问题——粪便与尿液制剂可带入肠道致病菌与寄生
虫，胎盘与脐带可能传播乙肝、梅毒、艾滋病病毒，人乳同样存在传播风险。我国二〇二〇
年版《中国药典》已把紫河车等删除，正是基于这些理由。

古人自己的观察其实已经埋下了否定的种子：书中说虚弱病人饮自己的尿「无异毒药」，又
说人中黄要在粪缸中浸一冬，这些做法的荒谬今天一眼可辨。

值得记住的，倒是这一节里古人对病位的准确描述——鼻出血、痘疮内陷、产后血晕、久
嗽、口舌疮、失音、初生不尿——这些症状今天都有明确的现代对应：耳鼻喉科的小血管破
裂、重症感染、产后出血、慢性咳嗽、口腔溃疡、脑卒中或喉炎、新生儿泌尿系统畸形。⚠
 遇到这些情况，请一律走现代医疗路径，不要照古方用人身之物尝试。

════════════════════════════════════════

# 附奇经药考

【原文】
【附奇经药考】
茴香
入奇经。
秋葵子
入奇经。
巴戟
入冲脉。
马鞭草
入奇经。
香附
入冲脉。
川芎
行冲脉。
实芩
行冲脉。
鳖甲
行冲脉。
木香
主冲脉为病。逆气里急。
当归
主冲脉为病。逆气里急。带脉为病。腹满腰溶溶如坐水中。
黄柏
主冲脉逆气。
白术
主冲脉为病。逆气里急。脐腹痛。
芦荟
主冲脉为病。逆气里急。
槟榔
主冲脉逆气里急。
吴茱萸
主冲脉逆气里急。
苍耳子
走督脉。
细辛
主督脉为病。脊强而厥。
附子
主督脉脊强而厥。
羊脊骨
通督脉。
白果
通督脉。
鹿角霜
通督脉之气舍。
鹿茸
通督脉之精室。
鹿角胶
温督脉之血。
龟版
通任脉。
藁本
主督脉脊强而厥。
鹿衔
补温冲督之精血。
杞子
补冲督之精血。
黄耆
主阳维为病苦寒热。督脉为病。逆气里急。
白芍
主阳维寒热。带脉腹痛。
桂枝
走阳维。
防己
入阳蹻。
肉桂
通阴蹻督脉。
穿山甲
入阴阳二跷。
虎骨
入阴阳二蹻。
川断
主带脉为病。
艾
治带脉病腹满。腰溶溶如坐水中。
龙骨
治带脉为病。
王不留行通冲任二脉。
泽兰
调病伤八脉。
升麻
缓带脉之缩急。
甘草
和冲脉之逆。缓带脉之急。
丹参
益冲任。

【白话】
【附奇经药考】

这一篇是全书末尾附的「奇经八脉用药目录」，把若干药物按它们主要作用于哪条奇经归
类。先说概念：人体正经有十二条（手足三阴三阳），奇经有八条——督脉、任脉、冲脉、
带脉、阴蹻、阳蹻、阴维、阳维。它们不直接与脏腑配属，像水库与沟渠一样调节十二正经
的气血盈亏。督脉行于后背正中，总督一身之阳；任脉行于腹前正中，总任一身之阴；冲脉
为「血海」，与月经、生殖关系最密；带脉横束腰部，约束诸经；蹻脉主肢体运动与眼睑开
合；维脉维系阴阳表里。明白这个框架，再看下面这份目录就有头绪了。

一、泛入奇经的药

茴香：入奇经。

秋葵子：入奇经。

马鞭草：入奇经。

泽兰：调治病伤八脉（意思是能调理累及奇经八脉的病损）。

二、冲脉用药

巴戟、香附：入冲脉。

川芎、实芩（即黄芩）、鳖甲：行冲脉。

木香、当归、白术、芦荟：主冲脉为病，症见逆气里急（气上逆、腹内拘急）。

黄柏：主冲脉逆气。

槟榔、吴茱萸：主冲脉逆气、里急。

当归：又主带脉为病，腹满，腰部松软无力如坐在水中。

鹿衔、枸杞子：补冲脉、督脉的精血。

王不留行：通冲任二脉。

丹参：益冲任。

甘草：和冲脉之逆，缓带脉之急。

⚠ 鳖甲来自鳖类，虽可人工养殖，但野生鳖类资源也在减少，宜用合规养殖来源。

三、督脉用药

苍耳子：走督脉。

细辛、附子、藁本：主督脉为病，症见脊背强直而厥冷。

羊脊骨、白果：通督脉。

鹿角霜：通督脉之气舍。

鹿茸：通督脉之精室。

鹿角胶：温督脉之血。

黄芪：主督脉为病，逆气里急。

肉桂：通阴蹻与督脉。

⚠ 附子有毒（含乌头类生物碱），须经规范炮制并由医师处方，自行服用可致心律失常甚
至危及生命。⚠ 细辛含马兜铃酸，有肾毒性，须严格控量并只用规定部位。⚠ 白果（银
杏）有毒，须熟食且限量。⚠ 鹿茸、鹿角类须用人工养殖来源。

四、任脉用药

龟版：通任脉。

⚠ 龟类多属受保护的野生动物，须用合规的人工养殖来源；龟甲（龟版）现已多以养殖品
入药。

五、带脉用药

当归、白芍：主带脉腹痛。

川断（续断）：主带脉为病。

艾：治带脉病，腹满，腰溶溶如坐水中。

龙骨：治带脉为病。

升麻：缓带脉之缩急。

⚠ 龙骨是古代哺乳动物骨骼化石，涉及古生物化石保护规定，且可能夹带重金属，今天安
神固涩已有更安全的药物，不宜使用。

六、二维脉用药

黄芪、白芍：主阳维为病，苦于寒热。

桂枝：走阳维。

七、二蹻脉用药

防己：入阳蹻。

肉桂：通阴蹻、督脉。

穿山甲：入阴阳二蹻。

虎骨：入阴阳二蹻。

⚠ 穿山甲与虎骨均属国家一级保护野生动物，已全面禁止药用，须以其他通经活络、祛风
湿的药物替代。⚠ 防己须注意品种：广防己含马兜铃酸，有明确的肾毒性与致癌风险，只
能用正品汉防己（粉防己）。

【译注】
这篇《奇经药考》是《得配本草》很有特色的一笔，它不按草木虫兽分类，而是按奇经八脉
把药物重新串了一遍，等于在告诉读者：同一味药，因为归经不同，用处就不一样，比如当
归既主冲脉逆气里急，又主带脉腹满腰冷，黄芪既主阳维寒热，又主督脉逆气里急。

⚠ 但要提醒三点。第一，奇经八脉是中医的功能性模型，不等于解剖学上能找到的实体结
构，用它选药更多是一种经验性的归纳，不能当作精确的靶向依据。第二，这份目录里有相
当一部分药物今天已不能再用或必须慎用：虎骨、穿山甲属一级保护动物，已全面禁用；龟
版、鳖甲须用合规养殖来源；龙骨涉及化石保护与重金属风险；附子有毒须规范炮制；细辛
含马兜铃酸有肾毒性；广防己的肾毒性与致癌风险尤其要警惕，只能用正品粉防己；白果有
毒须熟食限量。

第三，本篇所列症状——脊强而厥、逆气里急、腹满腰溶溶如坐水中、苦寒热、带下腹
痛——今天大多能找到具体的现代对应（强直性脊柱炎与神经系统疾病、胃肠功能紊乱与痛
经、盆底松弛与腰肌劳损、感染性发热与自主神经紊乱、妇科炎症等），遇到这些情况应先
查明病因，再谈用药。
